 Уважаемый Андрей Викторович, мы хорошо помним, как в рамках так называемой гильотины, скажем, Минтранс предлагал срезать социальные гарантии для людей с инвалидностью. От частного к общему — мой вопрос: не приведёт ли передача полномочий к тому, что социальные гарантии для людей будут снижены, когда, например, Минтруд или какие-то другие министерства, которые заинтересованы в их сохранении, не будут принимать участие в решении данных вопросов?
 Спасибо за вопрос. Я разделяю вашу озабоченность, её неоднократно высказывали наши ведомства, которые выступали согласовантами (такое неудачное слово) — участвовали в процедурах согласования данного законопроекта. Но вы знаете, по всем 56 сюжетам, которые охватывает этот законопроект... Напомню, мы сегодня всё-таки обсуждаем концепцию этого законопроекта, а она очевидна: есть необходимость упростить реализацию многих нормативных функций исполнительных органов государственной власти, спустив регулирование с уровня правительства, где, как вы понимаете, принятие любого постановления связано с очень напряжённой бюрократической работой и очень продолжительно по времени. Вот с целью повышения оперативности деятельности наших ФОИВов мы законопроект и предлагаем.И мы абсолютно допускаем, что на этапе его подготовки ко второму чтению, которое, надеемся, будет неформальным, мы ещё раз дополнительно пройдёмся по всем этим вопросам и представим надлежащие гарантии того, что в первую очередь права наших граждан и их интересы, в том числе социальные, образовательные, ну, естественно, права лиц, которые имеют ограничения, связанные с инвалидностью, всячески будут защищены. Я предлагаю на площадках комитетов самым широким образом, ну, с широким участием прорабатывать эти вопросы ко второму чтению. Здесь мы готовы к поиску любых правильных решений.
