 Алексей Владимирович, не кажется ли вам, что принятие такого рода законов подрывает веру граждан нашей страны в стабильность, в то, что страна наша встала с колен, в то, что у нас развивается экономика и впереди ожидается только улучшение благосостояния граждан и развитие всех сфер, включая социальную?
 Уважаемый Михаил Николаевич, спасибо за вопрос. Ну, если честно, мне кажется, что принятие того закона в 1999 году как раз таки могло подорвать, и очень сильно, стабильность нашей страны, потому что нет и никогда не будет никаких возможностей выплатить полтора ВВП, это абсолютно нереально — сам этот подход, такой расчёт, на мой взгляд, как раз таки подрывал стабильность. На мой взгляд, из реальных возможностей, конечно, надо исходить при принятии любых решений такого рода.
 Уважаемый Алексей Владимирович, ну вы же знаете, что у нас 618 миллиардов долларов золотовалютных резервов, 14 триллионов в ФНБ, и наговариваете на государство, что оно что-то там не может. Более того, я вам напомню, что действие этого закона вы заморозили с 99-го года, — вот коллега Свистунов ещё с прошлого прихода помнит, что закон уже тогда был заморожен. Так вот скажите, пожалуйста... Коллега Свистунов вам сказал, что четырежды в постановлениях Государственной Думы вам записывалось поручение, — вы всё-таки читаете эти постановления как поручения и когда всё-таки, с пятого раза может быть, будет подход к тому, чтобы решить вопрос? Я вам напомню, после дефолта 98-го года все вопросы по ОФЗ и ГКО быстро решили — может, таким же тщательным образом отнесёмся и к нуждам избирателей, которые с 91-го года не могут получить компенсацию?..  (Микрофон отключён.)
 Уважаемый Николай Васильевич, работа над урегулированием данного вопроса в правительстве ведётся, ведётся действительно давно. К сожалению, пока я не могу вам озвучить подходы, то, что мы будем предлагать, но в соответствии с предложением комитета, если будет такое поручение, конечно, об этом будет доложено во время отчёта правительства.
 Спасибо, Алексей Владимирович, за правдивые слова о том, что никогда не будет денег для реализации этого закона. Ну, да, вот такая от вас жёсткая правда прозвучала. Верим, никогда не будет денег! Но согласитесь, у самой богатой страны мира есть чем расплатиться по своим долгам перед своими гражданами. И есть долги других стран нашей стране — кстати, можете назвать цифру, сколько нам должны? Может быть, таким образом, натуральным образом, но всё-таки рассчитываться? А говорить: ну да, мы должны, но никогда не отдадим — знаете, это политическое заявление. Тогда давайте уже дальше шагать — выходите на трибуну, отменяйте этот закон и говорите: да, да, обманули, тут потянули, развели, вот сейчас признаём, что ничего не отдадим. Давайте заканчивать вот эти...  (Микрофон отключён.)
 Уважаемый Олег Анатольевич, я, к сожалению, не обладаю информацией по поводу долга перед Российской Федерацией, это знает мой коллега, я его обязательно попрошу, чтобы он вам эту информацию представил.Что касается действительно богатства, разных богатств, в общем, как я уже сказал, отвечая на предыдущий вопрос, Николаю Васильевичу, мы работаем в разных направлениях и смотрим разные варианты. К сожалению, пока не могу вам доложить об этих вариантах. Нет, если мы говорим про долговой рубль, который в законе от 99-го года фигурирует, то общий объём составляет 150 триллионов рублей. Да, так точно. Николай Васильевич, дело в том, что долговой рубль индексируется специфическим образом, который в этом законе описан. По информации, которую мы смогли рассчитать, у нас образовалась такая сумма.
 У меня всё-таки тогда вопрос: концептуально правительство определилось, отдавать или простить, грубо говоря, своим гражданам долги, которые оно перед ними имеет? Это первый момент.И второй момент, это всё-таки к комитету вопрос: комитет-то к какому решению склоняется? А то на правительство всё перебросил: правительство, решите, правительство, решите... Правительство 21 год решает — никак решить не может, в какую сторону, всё замораживает да замораживает. Комитет к какому склоняется решению: простить или отдавать?
 Первая часть вопроса была адресована мне, да? Позвольте, я начну тогда, с вашего позволения.Я хотел бы здесь юридически понятия тоже немножко... правильно акцентировать. Вот эти цифры, которые написаны в данном законе, в законе № 21-ФЗ... Это не является возвратом долга. Никакого долга в юридическом смысле — не в моральном, а в юридическом смысле в связи со сбережениями в Сбербанке и со страховыми полисами в Госстрахе СССР у правительства не возникло. Собственно говоря, смысл того закона был в том, что... Эти деньги не были правильным образом с точки зрения законодательства 99-го года индексированы. Собственно, сами деньги как таковые с 92-го года можно спокойно прийти и забрать, у нас даже определённая индексация проводится каждый год, мы некоторое количество денег на это тратим, я вам об этом докладывал. То есть это является не юридическим, а именно моральным обязательством, связанным с индексацией в связи с гиперинфляцией 90-х годов. Позиция комитета — конечно, долги, тем более перед нашими гражданами, подлежат безусловному возврату, несомненно. Более того, этот долг, как правильно сказал Алексей Владимирович, погашается ежегодно, да, на это выделяются средства, и вот в этом бюджете тоже предусмотрено около 3 миллиардов рублей — немного, но они есть. По номиналу, да-да. Весь вопрос в методике расчёта. Вот мы в комитете рассмотрели этот вопрос и предлагаем включить в постановление поручение правительству наконец-таки сделать методику, которая устраивала бы нас, депутатов, мы её будем рассматривать (в конце концов, это же законопроект, который сюда внесут) и нашим гражданам, нашим избирателям наконец-таки уже сможем что-то внятное по этому поводу сказать.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Коллега Моисеев только что, с одной стороны, нам наглядно продемонстрировал колоссальность наших обязательств, с другой стороны, практически открытым текстом сказал, что правительство не считает, что эти обязательства являются таковыми. А для нас, депутатов, эти обязательства являются однозначными, мы считаем, что мы, как государство, гражданам должны и эти обязательства нужно выполнять.Вот коллега Свистунов с трибуны нам, что называется, жаловался, говорил, что мы ежегодно вот этот мораторий устанавливаем и сколько будем это делать — неизвестно, что надо бы правительству как-то этот вопрос порешать. А я считаю, что не надо в данном случае облегчать работу правительству, то есть я считаю, что нужно голосовать против, и позиция нашей партии и нашей фракции — голосовать против. И создавать условия, считать, что вот как-нибудь правительство порешает... давайте мы откажемся один раз в этом году, и после этого правительство будет делать выводы, решать, как оно собирается эти обязательства выполнять, как обязательства выполнять перед нашими гражданами, а это святые обязательства.Мы выполняем обязательства перед зарубежными странами, перед международными организациями, периодически корпорации какие-то на нас налагают обязательства — мы все эти обязательства выполняем, кроме тех обязательств, которые есть перед нашим народом.Позиция фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ — ЗА ПРАВДУ" — голосовать против, к чему и призываем остальные фракции.Спасибо за внимание.
 Уважаемые коллеги, у государства, тем более у такого мощного, как наше, всегда есть возможность вернуть долги своим гражданам — здесь уже об этом говорилось. У нас у граждан существует мощная задолженность по ЖКХ, есть задолженности перед различными структурами. Наверняка же можно хотя бы в отношении тех граждан, которые имели советские сбережения, хотя бы в отношении их применить механизм какого-то взаимного зачёта.Вячеслав Викторович, вы нам много говорите здесь о том, что должны быть ответственными руководители предприятий, у них должна быть ответственность — МРОТ повышать и так далее. Главным работодателем в стране является государство, и вот если государство фактически приватизировало Советскую страну, приватизировало экономику и если благосостояние огромного количества людей, которые обладают сейчас сверхбогатствами, создано именно за счёт того, что всё советское наследие они получили в частные руки, то сейчас, по прошествии столь длительного времени, наверное, уже наступает, появляется возможность хотя бы постепенно, понемногу отдавать гражданам обратно то, что мы задолжали.Я призываю всё-таки остановиться вот в этом продлении моратория и начать искать возможность каким-то образом гражданам возвращать долги, потому что в противном случае вера людей в стабильность, о которой здесь так много говорится, будет подорвана. Если мы не можем собственным гражданам отдать долги... Посмотрите, люди, которые имели советские сбережения, — это в основном пенсионеры. Работающим пенсионерам заморожена индексация пенсий, и фактически людей дискриминируют несколько раз: один раз человека дискриминируют как пенсионера работающего, второй раз — как человека, который имел сбережения советские, третий раз ещё по каким-то тарифам ЖКХ и так далее, а в итоге это накапливается и огромный удар наносится по благосостоянию. Никогда мы не победим бедность, если не начнём сейчас помогать тем людям, которые по определению в долг дали нынешнему режиму, нынешнему государству, Российской Федерации, в том числе свои советские сбережения.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Каждый год в рамках бюджетного процесса мы принимаем эти изменения в законодательство, и каждый раз у нас возникает примерно одна и та же дискуссия с примерно одним и тем же набором аргументов. Участвуя в этой дискуссии, не помню, в пятый или шестой раз, честно сказать, надеялся, что хотя бы в этом году она будет несколько в другом ключе протекать с учётом тех колоссальных финансовых затрат, расходов, направленных на борьбу с пандемией коронавируса, которые сегодня несёт наша страна. Но к сожалению, мы опять слышим от коллег больше политические лозунги, чем экономические аргументы, слова про режим и так далее.И знаете, что самое удивительное? Когда мы с вами утверждали проект федерального бюджета на прошлый год, выходили на эту трибуну коллеги от оппозиционных фракций и критиковали правительство, критиковали нас, представителей "ЕДИНОЙ РОССИИ", за то, что мы утверждаем бюджет с колоссальным, как они говорили, триллионным профицитом. "Зачем вы морозите деньги? Раздайте их людям, потратьте на программы развития!" — говорили они тогда. На прошлой неделе мы с вами утвердили отчёт правительства о фактическом исполнении бюджета за прошлый год. Утвердили, напомню, с дефицитом более 4 триллионов рублей. И что мы видим сегодня? Сегодня те же люди выходят на эту трибуну и предлагают нам рецепты, как этот дефицит увеличить в несколько десятков раз. "ЕДИНАЯ РОССИЯ", как ответственная политическая сила, с этим согласиться не может. Мы поддерживаем в этом вопросе правительство и будем голосовать за принятие закона.
Если говорить по существу, 60 триллионов рублей в резервах у нас есть, если просто будем говорить, а признанный долг, пересчитанный даже по этой вот номинальной части — 50 триллионов рублей. Да, он будет расти с каждым годом, и не надо складывать три суммы: на 2022, 2023 и 2024 годы — это всё одна и та же сумма, просто она действительно индексируется, честно индексируется, прямо скажем, не на уровень инфляции, который предполагается, а по тому механизму, который был принят ещё в 99-м году. И вот 21 год нам предлагают подождать, отложить, и сегодня нам уже предложили даже не признавать это долгом, то есть это не долг, это вот такие моральные, скажем так, какие-то компенсации, которые государство готово вроде бы как вложить. Ну, я процитирую вам всё-таки, как называется Федеральный закон № 73-ФЗ, 95-го года: "О восстановлении и защите сбережений граждан Российской Федерации" — о восстановлении! Если их восстанавливают, если их защищают, значит, это всё-таки те обязательства, которые были у государства перед людьми, и, естественно, надо отдавать.Никто и не предлагает сегодня ответственной партии, которая присутствует в этом зале, взять и 50 триллионов из резервов срочно выписать и отдать нашим гражданам, это очень сложный, длительный механизм. Но проблему надо начинать решать — вы же это прекрасно понимаете — любым способом: путём, как предложил мой коллега, частичного зачёта каких-то долгов, которые перед государством существуют; путём выработки механизма пускай не такого жирного, который не устраивает сегодня Минфин, но такого, который всё-таки позволил бы отдавать эти деньги людям. А в итоге ничего, в итоге мы опять замораживаем, мы поддерживаем "ответственную позицию" правительства, которая... Собственно, непонятно, какая это позиция, оно в большей степени склоняется к тому, чтобы забыть про эти долги и, в общем-то, внести какой-нибудь такой законопроект и сразу аннулировать обязательства на 50 триллионов рублей. С каждым годом тех, кто помнит об этих обязательствах, тех, кто реально потерял деньги, становится всё меньше и меньше, естественно, молодое поколение вспоминает об этом уже с определённой долей скепсиса, поэтому, я так понимаю, к этому решению постепенно Правительство Российской Федерации и движется.Мы категорически против того, чтобы эти долги были забыты, категорически против того, чтобы государство полностью сняло с себя любые обязательства, потому что после того, как оно "простит" один раз, оно "простит" и в другой раз, и в третий раз, и после этого от самого государства — тем более от доверия граждан к этому государству — ничего не останется. Поэтому мы будем голосовать против, призываем к этому же и всех остальных.Спасибо за внимание.
 Скажите, пожалуйста, шестимесячный срок будет отсчитываться с момента, с даты подачи обращения либо с момента принятия решения по этому обращению?
 Ну, с момента установления факта наступления чрезвычайной ситуации. Мы сейчас как раз прорабатываем с МЧС и с Центральным банком поправки ко второму чтению. Там будет постановление правительства, которое будет предусматривать решения по всем этим техническим вопросам.
Уважаемая Наталья Васильевна, у меня тоже вопрос связан со сроками. Почему срок, когда заёмщик может обратиться к кредитору с требованием о применении льготного периода кредитования, ограничивается именно шестью месяцами с момента признания заёмщика пострадавшим, а не периодом устранения последствий чрезвычайной ситуации, которое может продолжаться больше шести месяцев?
 Это общее правило, у нас в законе прописаны сложные, кризисные ситуации, попав в которые человек может претендовать на кредитные каникулы по разным основаниям. Мы считаем, что здесь тоже полгода достаточно, чтобы человек смог собраться с мыслями, посмотреть, что у него будет с кредитной историей, с займами. Мы исходили из того, что не отдельные какие-то кредитные каникулы предусматриваем, а в общий порядок включаем такой случай.
 Спасибо, Александр Дмитриевич.Уважаемая Наталья Васильевна, будет ли зависеть возможность предоставления или непредоставления от суммы ущерба? Вот то же подтопление: может быть подтоплен подвал, а могут быть смыты, грубо говоря, или повреждены стены. Это первое.Второй момент. Что будет с судебными решениями, если они есть, по выплате кредитов? То есть будут они приостанавливаться или не будут согласно этому законопроекту либо необходимым поправкам?Ну и что касается выплат. Мы говорили, что они изымаются в пользу банков или выплачиваются в пользу банков. Существует ли механизм защиты таких выплат? Вот по ряду выплат он есть, их запрещено банкам изымать, на них запрещено налагать взыскание судебным приставам. Предусмотрено ли это в законопроекте?
 Про выплаты я сказала. Люди добровольно их передают банкам, поскольку они добросовестные исполнители своих обязательств. Поэтому здесь вопрос не в защите и не в изъятии, а в создании механизма, для того чтобы люди не отдавали их банкам.От ущерба не будет зависеть принятие решений, просто регионы будут подтверждать статус пострадавшего, и человек будет обращаться в банк, на основе этого статуса ему будет предоставляться отсрочка погашения платежа.
У меня вопрос к авторам.Уважаемая Наталья Васильевна, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ...", безусловно, поддержит данный законопроект, поскольку родился этот законопроект как раз из заботы о наших избирателях, которые попали в сложную жизненную ситуацию.Вы в своей записке написали, в своём докладе говорили о людях, которые попали в условия наводнения в 2021 году. И ещё в законопроекте вы написали о том, что обращение к кредитору с требованием о применении льготного периода кредитования может быть направлено заёмщиком в течение шести месяцев. Означает ли эта запись, что на людей, которые попали в условия наводнения в 2021 году, не будет распространяться действие данного закона? Или это будет изменено?
 Ну, на 2021 год уже мы не сможем распространить, хотя, конечно, очень хотелось бы, но закон обратной силы не имеет. Я упомянула 2021 год, поскольку мы в этот период выявили существующую проблему. И конечно, наш законопроект будет распространяться не только на случаи наводнений, я это подчеркнула, но и на все чрезвычайные ситуации, которые будут утверждены на региональном уровне или на федеральном. Могут быть и техногенные ситуации, это касается не только наводнений.
Спасибо, Александр Дмитриевич.Уважаемая Наталья Васильевна, отличный законопроект, защищает интересы наших граждан. Скажите, если, например, заёмщик не зарегистрирован на территории возникновения ЧС, у него ипотека в строящемся доме, то этот вопрос также будет решён данным законопроектом?
 Мы эту проблему конкретно в данном законопроекте не решаем, потому что у нас поправки, вы знаете, к закону о кредитовании, но, я так понимаю, сейчас законодательно вопрос решается, как быть, если человек не был зарегистрирован, но по факту проживал на этой территории. Ну, если, как вы говорите, стройка идёт, человек не живёт, ничего не потерял, собственно, стены как стояли, так и стоят, я думаю, не будут подпадать такие случаи под действие нашего закона. Речь о конкретном жилье, где люди жили.
 Спасибо, Александр Дмитриевич.Уважаемая Наталья Васильевна, а входят ли в понятие чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера в смысле этого закона военные разрушения? Потому что ведь понятно, что никто не застрахован от новых спрямлений линий фронта и новых жестов доброй воли, да и артобстрелы старой территории России, скажем мягко, имеют место. И если сейчас в этот законопроект не входят военные разрушения, то, может быть, стоит включить их, чтобы защищать людей хотя бы от таких последствий?
 Спасибо за вопрос. Мы как раз с коллегами тоже этот вопрос обсуждаем, сейчас возникли предложения на этот счёт. Давайте посмотрим, можем ли мы технически внести изменения именно сюда, в этот законопроект, или это следует рассмотреть в ином проекте, но, конечно, военные ситуации и разрушения не подпадают под понятие ЧС. Это другое законодательство, но мы готовы рассмотреть — присоединяйтесь, кто хочет.
 Уважаемая Наталья Васильевна, понятно, что в качестве примера вы говорили о наводнениях, но, судя по тем вопросам, которые поступали, я так понимаю, и пожары, и сели, и землетрясения сюда будут входить. В то же время вы, отвечая на вопрос, сказали: да, нужно полгода всего лишь, и человек по крайней мере придёт в сознание, что нужно ему дальше делать. Действительно, за полгода он только придёт в сознание, но, так как уничтожены его жилище, документы и многое другое, вряд ли он сумеет построить себе дом, да и, в конце концов, ещё не будет устранена та ситуация, та техногенная катастрофа, которая произошла и отняла у человека на данный момент всё, а может быть, даже и человеческие жизни. Мне кажется, что ко второму чтению нужно всё-таки рассмотреть этот вопрос: за полгода изменить ситуацию, даже за счёт этих каникул, невозможно, нужно продлевать по крайней мере не менее чем на два года, потому что дом менее чем за два года не построить.
 Ну, нужны какие-то экспертные оценки, за какое время можно что-то восстановить. У нас, бывает, и за более короткие сроки восстанавливают. Но мы должны тут понимать, что есть люди, которые тоже потеряли имущество, просто у них нет кредита под ипотеку, у них есть другие кредиты, и сейчас для них не предусмотрены никакие меры... Я думаю, мы можем подумать, какие ещё дополнительные меры поддержки таких граждан предусмотреть, — давайте поправки, и будем в рамках рассмотрения в комитете обсуждать их.
 Негосударственные пенсионные фонды существуют в России с 1992 года, как мы знаем, и за этот период было очень много случаев, когда люди, вложившие средства в негосударственный пенсионный фонд, оказались обманутыми. Сейчас вы сказали, что за собственный счёт негосударственные пенсионные фонды будут проводить ту дополнительную работу, тот функционал, который вы обозначили. Но уже сейчас мы знаем, что с каждых трёх рублей вложенных, точнее, заработанных, негосударственные пенсионные фонды берут себе один рубль. То есть, получается, эти дополнительные функции будут осуществляться за счёт тех пенсионеров, которые доверили свои деньги негосударственному пенсионному фонду? Или где они возьмут вот эти собственные средства, кто им даст?
 Как раз вот с того рубля, который они себе берут, именно об этом и идёт речь, они и должны обеспечивать консультационные услуги. Одновременно хочу отметить, коллеги, что на сегодняшний день более 40 миллионов человек пользуются услугами негосударственных пенсионных фондов. Поэтому мы предполагаем, мы сегодня так понимаем, что данная возможность, когда негосударственные пенсионные фонды смогут оказывать консультационные услуги своим непосредственно участникам фондов, не только упростит, не только даст б о ў льшие возможности для наших граждан, чтобы пользоваться услугами, но и, мы считаем, удешевит многие процессы на 10—20 процентов.
 Уважаемый Олег Дмитриевич, ну, было бы всё так хорошо, если бы не было так плохо. У нас было 143 негосударственных пенсионных фонда, сейчас, если я не ошибаюсь, Центробанк только 30 фондам лицензию обновил. Ну поправьте, если я не прав. Вот я один из тех инициаторов, которые собирали, когда была возможность, по сто депутатов, и мы проверили "РОСНАНО". Через проверку "РОСНАНО" выяснили, что по одним и тем же документам воровали государственные деньги и в "Сколково", — сегодня оба, и "Сколково", и "РОСНАНО", мы знаем, находятся за пределами...Скажите, пожалуйста, вы, вероятно, знаете или, может, читали (рекомендую почитать итоги проверок Счётной палаты), что одним из главных инструментов воровства денег были как раз консультационные услуги, на которые миллиарды списывались. Негосударственным пенсионным фондам, может быть, следует заняться всё-таки совершенствованием своей работы, а не работы других?
 Действительно, мы знаем о тех вопросах и проверках, о которых вы говорили. Мы сейчас говорим о негосударственных пенсионных фондах, поэтому те моменты, о которых вы говорили, в части воровства бюджетных средств сегодня сюда абсолютно не подходят. Это первое.Второе. Хотел бы сказать, что на самом деле ряд вопросов существует, но мы уже живём в этой парадигме и сегодня понимаем: для того чтобы негосударственные пенсионные фонды могли нормально существовать в рыночных условиях, в конкурентных условиях, необходимо расширить перечень. Более того, мы изучали мнение экспертного сообщества, мы советовались, у нас есть заключения Счётной палаты, есть заключение Центробанка. Как вы знаете, сегодня негосударственные пенсионные фонды достаточно жёстко контролируются Центральным банком, поэтому мы здесь не видим угроз. Но гражданам, которые сегодня доверили управление своими пенсионными накоплениями негосударственным пенсионным фондам, мы должны дать возможность получать комплексное обслуживание, в том числе представление их интересов в рамках тех фондов, с которыми они сегодня работают.Ещё раз подчеркну: мы считаем, что это не только упростит для граждан пользование этими услугами, но ещё и снизит для них затраты, потому что до сегодняшнего дня им необходимо было для получения консультационных услуг, юридических услуг прибегать к внешним представителям бизнеса, что, соответственно, вело к удорожанию. Если они будут находиться внутри процесса, то, мы считаем, эти услуги будут качественнее и дешевле.
 Вот вы говорите: "...для существования в конкурентных условиях". Кто является конкурентом негосударственных пенсионных фондов? Ну, наверное, банки в первую очередь. То есть вы предлагаете, по сути, приблизить функции негосударственных пенсионных фондов к функциям банков и соответствующих финансовых организаций. Ну, понятно, ключевое слово здесь "негосударственные", — как говорится, частник сам себе хозяин, он, конечно, вправе свои деньги отдать кому угодно, на каких угодно условиях. Но у меня в связи с этим вопрос. Частник, который заинтересован всё-таки в пенсии, а не в том, чтобы конкуренция была, будет иметь право отказаться от того, чтобы его деньги использовали на несвойственные для фонда функции? Предусмотрена такая опция или это будет навязываться по умолчанию каждому, кто обратился?Кстати, про 40 миллионов. Мы прекрасно понимаем, что туда загоняли трудовые коллективы некоторых олигархических структур, поэтому это не аргумент.
 Безусловно, это будет исключительно волеизъявление участника процесса. Задачи обязать пользоваться консультативными услугами здесь нет, это будет предметом договорённости между негосударственным пенсионным фондом и гражданином, который пользуется его услугами.Ну, на самом деле много вопросов в связи с созданием большими корпорациями своих пенсионных фондов. Но я знаю много положительных примеров, сегодня очень серьёзно поддерживаются пенсионеры в структурах, которые действительно серьёзно работают, и они негосударственные.А то, что будут негосударственные пенсионные фонды составлять конкуренцию в том числе банкам по оказанию некоторых услуг, ну, от этого выиграет наш гражданин, потому что будет возможность на рынке выбрать тех, кто тебе дешевле обойдётся и лучше окажет услугу.
