 Уважаемые Андрей Михайлович и Евгений Васильевич! Ну, вы, вероятно, знаете, что все эти макли проворачивают так называемые агенты, правовой статус которых в нашей стране не определён ни в футболе, ни в хоккее, ни в волейболе, это ограниченная группа людей. А в первом законопроекте вообще их не учли. Ведь необязательно договариваться с игроками — два агента сядут в ресторане, договорятся и сделают любой результат, но о них ни слова ни там, ни здесь. Скажите, пожалуйста, каким образом во втором чтении вы эту категорию собираетесь оговорить? Потому что без них ничего не бывает.
 Николай Васильевич, спасибо за вопрос. Действительно, очень точно подмечено, что в основном, конечно, это всё связано с деятельностью спортивных агентов. Другой вопрос, что я не могу согласиться, что нет нигде понятия, что такое спортивный агент, — это есть в законе "О физической культуре и спорте...". Но вы абсолютно правы в том, что нельзя подобные действия агентов, недобросовестные, оставлять без внимания.Сейчас вся деятельность агентов осуществляется на основе аккредитации, которую осуществляют, собственно говоря, сами общероссийские спортивные федерации, это они аккредитуют агентов, они понимают, кого аккредитуют и, соответственно, обеспечивают некий контроль за деятельностью. Но в любом случае при недобросовестном подходе агентов нужно устанавливать административную ответственность.И сейчас, вы практически верно подметили, идёт работа в том числе по подготовке законопроекта, связанного с установлением административной ответственности для спортивных агентов, которые осуществляют свою деятельность в том числе без аккредитации, которую предоставляют общероссийские спортивные организации. Мы думаем, что данным законопроектом, который, собственно говоря, будет целенаправленно распространяться на эту деятельность, мы можем уточнить любые подходы, любые моменты, которые будут связаны с деятельностью агента, в том числе по отбору наших спортсменов и, если можно так выразиться, переправке их за границу. Я хотел бы добавить, Николай Васильевич, что действия иностранных агентов, которые часто действуют в обход наших правил и законов, их деятельность и их существование, к сожалению, не подпадают под российскую юрисдикцию.
 Уважаемый Андрей Михайлович, вопрос, касающийся выплат. На практике очень часто бывает, что молодого перспективного игрока готовит в глубинке местная спортшкола, потом он переходит на повышение в академию спорта в Москву, ну, или в крупные города и уже оттуда он переходит, с ним заключают профессиональный контракт, допустим, зарубежные клубы. Вот эта выплата — дойдёт ли она потом до первых тренеров, до тех, кто увидел, разглядел в этих молодых ребятах талант, кто воспитал этих молодых ребят? Вот пример: Александр Головин, футболист "ЦСКА", его купил "Монако" за 30 миллионов евро — б о ў льшая часть пошла клубу "ЦСКА", какая-то часть пошла академии, а в Алтайский край, туда, где он родился, где его первый тренер был, деньги, к сожалению, не дошли.
 Владимир Павлович, спасибо за вопрос, очень точно его ставите. Действительно, сейчас возникает ситуация, когда при становлении спортсменов в цикле его спортивной подготовки участвует не одна какая-то центральная школа, а целый ряд. Но я прошу обратить внимание, что вот в этом законопроекте — а он, собственно, родился не наверху, он идёт снизу, он идёт по предложению спортивных федераций — именно спортивным федерациям предоставляется право самостоятельно разработать и порядок расчёта, и порядок компенсаций. Конечно, я уверен, что спортивные федерации, в силу того что они контролируют свои виды спорта, могут достаточно просто проследить весь, так сказать, спортивный путь спортсмена и, понимая как бы определённое ценообразование на обучение в той или иной спортивной организации, сделать правильные расчёты по финансированию и довести до каждой организации денежные средства, если мы о них говорим, за тот период, в который организация занималась спортивным развитием спортсмена.
 У меня два подвопроса. Первый — Андрею Михайловичу.Андрей Михайлович, как ваши предложения согласуются с международным правом? Мы можем написать что угодно, а молодой человек соберёт свои кеды, возьмёт сумку, уедет за границу и будет спокойно играть в каком-нибудь западном клубе, иностранном клубе, и плевать он хотел на закон и на все эти компенсации, которые мы сегодня придумываем. И второй момент касается, в общем-то, той практики, которая была в Советском Союзе, я напомню: пытались удержать игроков, но ничего в итоге не вышло, они так или иначе туда уехали.И, Евгений Васильевич, вам вопрос. У нас 30 тысяч молодых специалистов с высшим образованием, которые здесь подготовлены, на которых потрачены наши деньги, ежегодно уезжают из страны и поднимают экономику зарубежных стран. Не напоминает вам или, может быть, каким-то образом вы проводите параллель между этими двумя, скажем так, предложениями на будущее? Это же тоже колоссальный ущерб, уезжают молодые, перспективные, тоже могли бы здесь работать, но уезжают. Спортсменов оставляем, а интеллектуальную элиту, значит, провожаем дальше.
 Алексей Владимирович, спасибо за вопрос. Ну очевидно, что не получается у того, кто ничего не делает. По крайней мере, мы действительно понимаем, что эту проблему надо решать, потому что, абсолютно правильно Евгений Васильевич сказал, несколько сотен спортсменов, высококвалифицированных спортсменов — фактически надежда Российской Федерации в спорте — уезжают за рубеж. И кстати, вот как раз за рубежом такая проблема в принципе достаточно хорошо урегулирована — как на уровне соглашений между федерациями и клубами, так и, собственно говоря, если говорить про Европу, на государственном уровне. Мы считаем, что этот шаг, который мы делаем впервые, в любом случае позволит создать первичную правовую базу, для того чтобы при необходимости совершенствовать эти отношения. Но в любом случае мы понимаем, что проблема есть, её надо решать, потому что ущерб наносится спортивным организациям, организациям спортивной подготовки, которые тратят годы на становление спортсмена, и когда на пике своей спортивной карьеры он принимает решение взять и уехать, понятно, что они несут огромные, колоссальные финансовые убытки. По подсчётам, в принципе в год стоимость обучения одного спортсмена, ну, конечно, в зависимости от региона, в зависимости от клуба, от школы и так далее, составляет от 300 тысяч до 1 миллиона рублей. Соответственно, если мы говорим, что у нас в среднем девять лет длится обучение, то вот вам сумма — от 3 до 9 миллионов рублей. А если это умножать на те сотни спортсменов, которые уезжают, — вот, собственно, тот ущерб, который наносится нашим и так небогатым спортивным организациям. Да. И ответственность наступает, о чём мы и говорили, у спортсмена, который, имея соответствующее соглашение со спортивным клубом или школой, должен выплатить компенсацию, когда он уезжает за рубеж. Но при этом в своём выступлении Андрей Михайлович и я обратили особое внимание, что, на наш взгляд, законопроект сбалансирован, потому что он учитывает интересы спортсмена и защищает его интересы, когда мы отдельно прописываем предельно допустимый срок, который... Клуб не может долго тянуть и не заключать со спортсменом соглашение, поэтому мы закрываем здесь эту лазейку, чтобы не было злоупотреблений.Что касается второй части вопроса, по поводу утечки кадров и мозгов за рубеж. Это системная, серьёзная проблема, это не имеет отношения к данному законопроекту, но, как вы знаете, у нас достаточное количество регулирующих документов, в том числе контрактная система: когда и если специалист покидает... или не выполняет контрактное обязательство, пройдя обучение, он должен возместить учебному заведению затраты на своё обучение. И это работает у нас.
Спасибо большое, уважаемый Иван Иванович.Мне кажется, это законопроект о переходах хоккеистов, законопроект этого касается напрямую — наверное, на трибуне должен стоять Владислав Третьяк, а не Ревенко должен отвечать абстрактно за то, что происходит.У меня несколько вопросов, я, извините, вместе попробую. Во-первых, какая сумма компенсации? Мы услышали разные цифры. Ну, коллеге Куринному так и не ответили, соотносится ли это с международным правом. И не получите ли вы встречный иск от родителей? Чтобы вы знали: сегодня в Москве подкатка ребёнка стоит до 7 тысяч рублей — и сколько прилетит обратно исков, вы тоже должны каким-то образом учитывать. И мне кажется, что этим законопроектом мы ускорим отъезд молодых хоккеистов, которые потом не смогут играть за сборную страны. Это тоже, наверное, момент, который необходимо учитывать.
 Вячеслав Александрович, спасибо за вопрос. Относительно суммы компенсации опять же мы исходим из того, что это не государство будет само считать и навязывать эти суммы спортивным организациям, которые будут выставлять счета спортсменам, это будет делать спортивная федерация, которая лучше нас понимает, сколько и на что потрачено: сколько времени, сколько ресурсов, сколько финансов, сколько затрат. Это будет делать общероссийская спортивная федерация, они в этом разбираются лучше.Что касается встречных исков от родителей. Ну, посмотрим, правоприменительная практика покажет, мы пока не можем со стопроцентной уверенностью сказать, что это повлечёт большое количество исков против государства или против спортивных федераций. Ведь есть и обратная сторона медали: мы также знаем, что значительное количество спортсменов разного возраста уезжают за границу, а потом возвращаются, возвращаются с потерями, вот это тоже надо учитывать. В любом случае мы только в начале пути, и правоприменительная практика, как я уже сказал, покажет результативность.
 Андрей Михайлович, очень важный вопрос, который затрагивает тему поддержки и финансирования детских спортивных школ, я хотел бы отдельно об этом сказать. Здесь уже коллеги задавали вопросы о детских спортивных тренерах, которые сейчас, можно сказать, недофинансируются, поэтому я считаю, что во втором чтении нужно обязательно это учесть, если мы ставим вопрос о возврате или компенсации детским тренерам, воспитавшим звёзд, которые уезжают.Ну и этот вопрос тоже поднимался — о дифференциации по виду спорта. Допустим, в хоккее. Вовлечённость родителей абсолютно разная: подкатки, клюшки, форма — каждый родитель по-разному оценивает свой вклад в развитие своего ребёнка. Как это будет учитываться на уровне федерации и есть ли какая-то дифференциация по этому параметру?
 Александр Сергеевич, спасибо за вопросы.По поводу возврата тренерам. Действительно, можно будет подумать о компенсации тренерам на этапе второго чтения, если это будет концептуально подходить для законопроекта.Что касается опять же финансовых расчётов или соотнесения затрат родителей и спортивной организации, ведущей, собственно говоря, годы спортсмена, ну, это тоже вопрос, который возможно будет решить, достаточно точно это определить с помощью федерации. В любом случае это как в обычной средней школе: родители что-то покупают ребёнку, и они знают, сколько на это потрачено; а школы знают, какие затраты финансовые и трудозатраты они сами несут. Я думаю, что на этом примере понятно, что расчёт можно будет сделать в любом случае. Может быть, он не будет, там, до копейки, но общероссийские федерации смогут дать аргументацию по тем или иным тратам, по тем или иным расходам, которые в принципе совместно с Минспортом будут проанализированы и утверждены.
 У меня вопрос не с юридической точки зрения, а, скорее, с морально-нравственной. Здесь уже звучали вопросы на предмет того, сколько будут компенсировать и так далее. Мы же прекрасно понимаем — все мы занимались, кто-то хорошо, кто-то не очень, у кого-то дети, у кого-то внуки ходят в детско-юношеские спортивные школы, — мы все прекрасно понимаем, что это такое, и у меня вопрос из этой серии.Скажите, пожалуйста, на сегодняшний день как в процентном отношении финансируется из бюджета детско-юношеский спорт? Я понимаю, если бы на 100 процентов финансировали детей, которые тренируются, тогда да, у нас было бы моральное право спросить с них какие-то деньги. А если из бюджета это не финансируется в полном объёме, то по какому моральному праву мы требуем с детей, с родителей и так далее, чтобы они потом это компенсировали. Вот скажите, каков процент?..  (Микрофон отключён.)
 Ну, вообще, процент финансирования детско-юношеского спорта — это достаточно большой процент, это от 20 до 30 процентов, ведь это одна из первостепенных задач государства, притом что у нас есть спорт высших достижений, есть профессиональный спорт. Детско-юношескому спорту вообще уделяется повышенное внимание, тем более в свете последних указаний, решений Президента Российской Федерации. И здесь говорить о том, что у нас детско-юношеский спорт находится в загоне, ну, наверное, вряд ли правильно.
 Спасибо, Иван Иванович. Вопрос Андрею Михайловичу.Вопрос риторический, потому что часть вопроса уже задали мои коллеги. Хотел спросить: существует ли обратная сторона медали, о которой вы говорили, — когда мы привлекаем иностранных спортсменов? Кому всё-таки выплачивается компенсация — тренеру, спортшколе, Минспорту — и в какой пропорции, каков её примерный размер, о каких суммах вообще идёт речь?
 Очевидно, что спортивные клубы привлекают спортсменов из-за рубежа. Единственно, конечно, пропорция явно не в сторону наших, российских клубов. Допустим, если взять такой массовый вид спорта, как хоккей, понятно, что основная масса спортсменов уезжает в Соединённые Штаты Америки и Канаду, 90 процентов с лишним отъезжающих едут именно в этом направлении, кто-то, конечно, может поехать в Казахстан или в Европу, но это 1—5 процентов, основная масса едет в Северную Америку.Что касается того, кто сколько будет получать. Уважаемые депутаты, я ещё раз обращаю внимание: мы предоставляем право общероссийским спортивным федерациям самостоятельно определять порядок выплаты и размер компенсации, государство в этой части не навязывает каких-либо условий. Каждая федерация по развиваемому ею виду спорта самостоятельно будет устанавливать критерии компенсации, которая будет подлежать возмещению либо спортивной организации, либо тренерам, если это была персональная подготовка, и так далее, это будет право общероссийских спортивных федераций. Я хотел бы дополнить.Андрей Михайлович, здесь звучало несколько обеспокоенных вопросов, которые можно объединить в один: а по каким принципам? Я обращаю внимание коллег, что в законопроекте указывается, кто и каким образом отвечает за порядок выплаты начислений этой федерации, там это есть, написано. Я хотел бы пригласить всех, кто задавал вопросы, — Владислава Александровича тоже, естественно, потому что речь идёт о хоккее, — принять участие в работе комитета, когда мы будем обсуждать законопроект при подготовке ко второму чтению. Безусловно, мне кажется, это было бы справедливо, потому что именно профессионалы должны принимать участие в обсуждении данного законопроекта.И что касается выплаты компенсации, уважаемые коллеги, я Андрея Геннадьевича услышал и коллег тоже. Речь идёт о компенсации затрат клубов и спортивных школ. Справедливый вопрос: а если родители платят? Они сами платят и так далее. В законопроекте совершенно не об этом речь: речь идёт о тех затратах, которые несёт спортивная школа и спортивный клуб, готовя специалистов.
 Уважаемый Андрей Михайлович, вопрос вам, он продиктован, мотивирован желанием лучше понять ситуацию. Вы, помимо указанных моментов, вносите изменения, касающиеся полномочий Федерального медико-биологического агентства, которое будет утверждать правила по организации медико-биологического обеспечения спортсменов сборных команд Российской Федерации. Уточните, пожалуйста, вот в настоящий момент какой орган эти полномочия реализует?
 Спасибо за вопрос, Николай Иванович. Сейчас то же самое — это обеспечивается Федеральным медико-биологическим агентством. Данная поправка в принципе является уточнением: сейчас в законодательстве присутствуют слова "уполномоченный орган", но после решения президента, принятого несколько лет назад, сейчас полностью обеспечением спортсменов спортивных сборных команд Российской Федерации занимается ФМБА. Так что это техническая поправка, которая в принципе определяет конкретный орган, уполномоченный на совершение всех этих мероприятий.
Уважаемый Андрей Михайлович, как известно, одна из главных претензий Международного паралимпийского комитета, в частности, к нашему паралимпийскому комитету касалась ситуации с агентством "РУСАДА", которое, вообще говоря, к нему отношения не имеет. Вопрос: восстановлены ли в настоящее время полномочия "РУСАДА"? Это первая часть. Вторая: повысит ли принятие закона шансы наших олимпийцев и паралимпийцев принять участие в следующих Олимпийских и Паралимпийских играх и какова по этому поводу позиция Минспорта?
 Олег Николаевич, спасибо за вопросы. Если отвечать кратко, до настоящего времени полномочия "РУСАДА" не восстановлены. Вы знаете, есть ограничения, которые были приняты в соответствии с решением CAS, это известное решение. Соответственно, сейчас "РУСАДА" проходит процедуру мониторинга, и, как было уже Евгением Васильевичем сказано, действительно, в сентябре была проверка, мониторинг, который проводило ВАДА в отношении нашего "РУСАДА". Было зафиксировано кардинальное улучшение всей ситуации, были сделаны выводы об отсутствии каких-либо нарушений в операционной деятельности нашего российского антидопингового органа "РУСАДА". В связи с этим мы можем констатировать абсолютное усиление позиции в вопросе и ожидаем, что в этом году решение ВАДА в отношении "РУСАДА" будет положительное.Что касается Паралимпийского комитета, конечно, мы надеемся, что позиции в этом вопросе у нас будут усилены. Именно поэтому мы стараемся сейчас модернизировать наше законодательство, чтобы минимизировать возможность возникновения любых претензий у мониторинговых миссий, которые отправляют сюда и ВАДА, и, собственно говоря, Международный олимпийский комитет для того, чтобы нам были предъявлены претензии в части законодательства. В данной ситуации мы усиливаем операционную независимость нашего национального антидопингового органа.
 Уважаемый Андрей Михайлович, ну, мы знаем, что "братья Уильямс", б о ў льшая часть американских и норвежских спортсменов в принципе, ну, хронические больные: они там принимают кучу препаратов. А вот каким образом сегодня вы в условиях практически политизации взаимоотношений в спорте отстаиваете интересы российского спорта и ставите и обостряете вот эти вопросы?
 Спасибо за вопрос, Николай Васильевич. Действительно, ситуация в этом сегменте непростая, как бы количество "больных астмой" в Норвегии велико.Что касается защиты наших спортсменов, здесь и Министерство спорта, и, собственно говоря, все заинтересованные в этом вопросе структуры оказывают всяческое содействие. В первую очередь это, конечно, забота общероссийских спортивных федераций, которые неустанно оказывают помощь спортсменам при возникновении каких-либо претензий у ВАДА в случае взятия каких-либо проб или вообще при предъявлении претензий в этих вопросах. "РУСАДА" проводит необходимые мероприятия, как вы знаете, и недавние случаи показывают, что "РУСАДА" не идёт на поводу у ВАДА, проводит достаточно объективные мероприятия по мониторингу, по проверке, и решения "РУСАДА" зачастую не вызывают удовлетворения у ВАДА. Последнее решение — это по нашей известной фигуристке Камиле Валиевой. Мы, со своей стороны, как государственная структура, всегда стараемся поддержать спортсменов, которые подвергаются необоснованным нападкам ВАДА, да и вообще любых международных организаций, связанных с миром спорта. Но конечно, есть определённые процедуры, которые мы должны будем проходить, и есть определённый порядок обращения в том числе в арбитражные органы международных спортивных федераций, ну и, собственно говоря, в сам CAS. Там, где необходима помощь государства, мы всегда её оказываем. Этот вопрос всегда на контроле, мы достаточно плотно за этой ситуацией следим.
Андрей Михайлович, разъясните, пожалуйста, ситуацию. Вот полномочия ВАДА распространяются же не на все виды спорта. Хоккей канадский, американский всех этих вадавцев посылает, какие-то другие мощные международные организации, я не знаю, боксёров, может быть, теннисистов, абсолютно не контролируются и не управляются (ну, так, в кавычках я бы сказал) вот этой организацией, созданной в основном американскими и европейскими сотоварищами. Так почему мы, в то время как мы выходим из других организаций, из других договоров, где нас поражают в правах, вот здесь должны почему-то продолжать заискивать и вот что-то там выпрашивать?
 Олег Анатольевич, да, вопрос важный, но я хочу напомнить, что Российская Федерация как государство не является участником создания ВАДА. ВАДА — это международная антидопинговая организация, которая образована национальными олимпийскими комитетами и международными спортивными федерациями. Собственно говоря, мы её рассматриваем как международный орган, уполномоченный для обеспечения соблюдения антидопинговых правил именно по видам спорта, которые связаны с олимпийским движением. Ещё раз говорю, что Российская Федерация в лице государства не является подписантом Кодекса ВАДА. С другой стороны, мы, как Российская Федерация, как государство, являемся подписантом, страной — участницей Международной конвенции о борьбе с допингом в спорте, которая была ратифицирована в декабре 2006 года, и в этой конвенции, как дополнение к этой конвенции, присутствует Кодекс ВАДА.Что касается в целом влияния ВАДА как международной структуры на канадский хоккей, понятно, что это не олимпийский вид спорта, — может быть, они их поэтому, как вы выразились, и посылают.Мы исходим из той ситуации, какая есть, и ориентируемся на наши олимпийские виды спорта, поэтому и стараемся максимально модернизировать наше законодательство. Я хотел бы добавить к тем словам, которые сказал Андрей Михайлович.Олег Анатольевич, перед вашим вопросом звучал вопрос наших коллег из фракции КПРФ и в том числе Николая Васильевича о том, что государство делает для поддержки наших спортсменов. Вот то, что мы с вами сегодня, сейчас рассматриваем, — это тоже часть действий государства и наших с вами действий по поддержке наших спортсменов и нашего спорта. Именно об этом идёт речь: о гармонизации нашего законодательства с международными практиками и стандартами, чтобы к нам, к нашему спорту, к нашим спортивным организациям, ни при каких обстоятельствах не возникало никаких претензий. Мы за чистый спорт, я об этом сказал, поэтому там, где необходимо гармонизировать, надо гармонизировать и идти дальше, развивать свой спорт.
Уважаемый Евгений Васильевич, мы говорим о гармонизации законодательства и о совершенствовании в области борьбы с допингом. Мы несколько лет назад принимали закон, который был направлен как раз в том числе на борьбу с допингом, где было предусмотрено и уголовное, и административное наказание в отношении спортсменов и специалистов, которые склоняют спортсменов к употреблению допинга. Есть ли в комитете данные, которые говорят, как данный закон работает, какие цифры?
 Спасибо, Ильдар Ирекович. Да, конечно, данный вопрос очень важный, но он не имеет прямого отношения к тому законопроекту, который мы сейчас рассматриваем, тем не менее я постараюсь на него ответить.На этапе подготовки к рассмотрению данного законопроекта мы обсуждали разные аспекты, в том числе и преследование за употребление допинга. Система выстраивается постепенно, это непростая система, вообще доказывание того, что кто-то кого-то склонял к допингу, к употреблению допинга, — это достаточно сложная история. Этим занимаются специалисты, в том числе специалисты из правоохранительных органов. Насколько я знаю, за те годы, которые существует данный закон, было два случая уголовного преследования и порядка десяти случаев — административного. На этапе подготовки к рассмотрению данного законопроекта мы направили запросы от нашего комитета в Министерство внутренних дел, в Министерство спорта и в "РУСАДА". И, если будет интерес, ко второму чтению, конечно же, мы вам предоставим более точную информацию с выкладкой по фамилиям и по видам спорта.
