 Уважаемый Сергей Анатольевич, вопрос вам, потому что Валерий Витальевич как бы частично, косвенно на него ответил. Всё-таки вот идея понятна, но в предлагаемой формулировке — именно в предлагаемой, в той, которая в тексте законопроекта представлена, — нет ли противоречия с требованиями, которые должны быть предъявлены, которые предъявляются к представителям Российской Федерации, назначаемым в советы директоров акционерных обществ?
 Спасибо большое, Николай Иванович, очень правильный вопрос, в точку. Действительно, у нас есть практика, когда представителями государства, по сути дела, являются профессиональные поверенные, те же самые независимые директора. И в нашей практике часты случаи, по которым я сам довольно резко выступаю, — когда так называемые независимые директора оказываются вовсе не независимыми, а являются заинтересованными, и вся их заинтересованность, кстати, часто с позиций, противоречащих интересам государства. В этой же ситуации служащие госкорпорации, многие из которых ранее работали в публичных органах власти, в агентстве, а сейчас, на сегодняшний день являются служащими, военнослужащими, в основном носят погоны, являются наиболее представительными... являются представителями интересов государства. Часто нарекания связаны с тем, что представители государства — а часто это представители теруправлений, даже не федерального агентства, а теруправлений — не способны принять решение в очень чувствительных вопросах. Право "золотой акции" касается тех предприятий, где, по сути дела, государства нет, но мы должны там принимать решения по чувствительным вопросам: размывание капитала, изменение устава, крупные сделки, сделки с заинтересованностью, понимаете? И там представителем государства должен быть, желательно, всё-таки представитель отрасли.Надеюсь, что это будет правильным решением. На сегодняшний день такая форма нам кажется наиболее удобной, Николай Иванович. Посмотрим, как будет. Жизнь богаче, как говорил Карл Маркс.
 Уважаемый Валерий Витальевич, скажите, пожалуйста, какого количества акционерных обществ коснётся этот законопроект? И приведите, пожалуйста, примеры таких организаций, где государство имеет "золотую акцию".
 Уважаемый Олег Николаевич, спасибо за вопрос. В настоящее время право представлять Российскую Федерацию по "золотой акции" введено в отношении четырёх предприятий: это две проектные компании, которые на протяжении уже нескольких десятков лет реализуют крупные, масштабные проекты для отечественной ракетно-космической отрасли, и два машиностроительных предприятия — "Вымпел" и "Арсенал", которые производят критически важное оборудование. В акционерном капитале проектных компаний государства нет совсем, в двух машиностроительных предприятиях доля государства не превышает 10 процентов, поэтому полномочия по "золотой акции" имеют крайне важное значение для участия в органах управления.
 У меня вопрос к представителю "Роскосмоса".Уважаемый Валерий Витальевич, я некоторое время назад был в Королёве, встречался там с работниками "Роскосмоса" и НПО "Энергия". Они высказывали обеспокоенность тем, что "Роскосмос", НПО "Энергия" выставили на продажу ряд крупных социальных объектов — санатории и так далее. Вот соответствует ли действительности эта информация? И если да, то каким образом ваша корпорация предполагает оказывать социальные услуги своим сотрудникам далее?
 Уважаемый Ренат Исмаилович, спасибо за вопрос. Ну, единственно, оговорюсь, не всегда предположения и опасения сотрудников соответствуют действительности. В данном случае я предложил бы отработать эту тему отдельно, поскольку, ну, это требует перепроверки. Я сейчас с голоса не готов прокомментировать, насколько критичны и важны для осуществления социальных полномочий те объекты, которые, предположительно, подлежали отчуждению. Я предлагаю просто отдельно этот вопрос проработать, готов вместе с вами к этой теме подключиться.
 Ну, вопрос докладчикам.Уважаемые коллеги, известная поговорка: доверяй, но проверяй. Вот с такими доверительными, знаете, отношениями мы уже попали, примеров предостаточно — и "Сколково", и "РОСНАНО", куда приходили такие великие деятели как бы из этой отрасли, а результат-то очень плачевный. И в "Роскосмосе", что ли, не было таких примеров, с паршивыми овцами? И ладно бы речь шла о десятках, сотнях предприятий, но вот после ответа, что это четыре предприятия... То есть четырёх представителей с персональной ответственностью в правительстве не найти вот в такой-то судьбоносной отрасли, решающей многие вопросы сегодня?! Что-то мне непонятно: ради чего вообще законопроект? Чтобы четырём представителям "Роскосмоса" дать "золотую акцию", чтобы у них было право вето, по причине того, что...  (Микрофон отключён.)
 Вы, безусловно, правы, но, к сожалению, нравственно-идеологическим обликом, наверное, нужно заниматься в отдельном законопроекте. "Золотой акцией" обладает у нас не представитель государства — обладает государство, это специальное право управления, это не участие в акционерном капитале. Мы полагаем, жизнь показывает, что представитель государства в лице сотрудника Росимущества, тем более территориального управления... Разные, конечно, есть люди, нельзя всех так огульно... Ну, про мораль не буду говорить, но часто он менее компетентен в решении текущих вопросов, чем сотрудник правительственного агентства, которое всю жизнь, с 60-х годов, занималось развитием космической техники. Понятно, что процесс назначения этих сотрудников, поскольку организация носит во многом закрытый характер и исполняет публичные полномочия... Поверьте, более строгий регламент назначения сотрудников в самой госкорпорации, а уж тем более для реализации полномочий в акционерных обществах, где у нас присутствует "золотая акция". Я думаю, что здесь оснований для беспокойства нет.Может быть, Валерий Витальевич ответит? Да, разрешите, я дополню.Ну, во-первых, на сотрудников госкорпорации в полной мере распространяется постановление правительства № 841, которое регулирует правовой статус сотрудников госкорпораций, для которых установлены, ну, ещё раз, практически те же самые ограничения, что и в отношении госслужащих, — это и предотвращение конфликта интересов, и антикоррупционные нормы, и нормы о неразглашении информации, и ряд других. Во-вторых, есть ряд ведомственных приказов госкорпорации, которые ужесточают эти требования. И кроме того, ещё раз, постановление правительства № 738, которое, собственно, определяет порядок назначения представителей по "золотой акции", не подлежит изменению. Мы лишь расширяем воронку принятия решений. В настоящее время просто по формальному признаку сотрудники госкорпорации не могут являться такими представителями, и мы предоставляем такую возможность, а назначаются они постановлением правительства по предложению Минфина, согласованному Росимуществом и Госкорпорацией "Роскосмос". Поэтому полагаем, что в данном случае риски минимизированы.
Спасибо, Иван Иванович.Сергей Анатольевич, почему надо именно законом эту норму принимать? Есть постановление правительства, оно и должно определить: "Роскосмос" представляет, Росимущество и так далее. Почему вы с экспериментами сразу на законодательный уровень?
 Спасибо за вопрос, Валерий Степанович. Я просто хотел бы сказать, что это не эксперимент, это действительно как бы начало расширения полномочий государства в новых сферах. Почему закон? Ну, я считаю, что в таких чувствительных сферах лучше эти вопросы решать на законодательном уровне, а не отдавать на уровень подзаконных актов. Кроме того, к сожалению, на подзаконном уровне невозможно решить эти вопросы, потому что такой здесь особый статус. То есть это компания с публичными полномочиями, тем не менее её возможности выпали с точки зрения представления госинтересов. Мы здесь закрываем пробел, если хотите. В дальнейшем, честно вам скажу, мы планировали расширить эту практику, чтобы деятельность наших органов — представителей государства была более эффективной в компаниях с государственным участием. Вот, наверное, такой подход.Давайте мы попробуем, а по итогам правоприменения пригласим всех четырёх представителей в Думу, с вашим участием с ними пообщаемся, и "Роскосмос" расскажет нам об их прошлом, настоящем и, надеюсь, будущем.И хотелось бы ещё раз, коллеги, поблагодарить за активное обсуждение, прежде всего поблагодарить Ивана Ивановича за такое его... За всё, за ваше терпение прежде всего.  (Оживление в зале.)  Спасибо.
 Уважаемая Наталья Васильевна, скажите, пожалуйста, ведь основанием для прекращения взысканий со стороны судебных приставов является судебное решение? Правда, непонятно, куда она придёт, эта копия судебного решения, — либо в территориальный орган, либо приставу-исполнителю. Достучаться до них очень тяжело. И вот замечательную фразу произнёс Василий Иванович, когда сказал, что этот законопроект "позволит дисциплинировать судебных приставов". Между тем этот законопроект предполагает дополнить полномочия службы судебных приставов по вынесению постановлений об окончании исполнительного производства. Скажите, а как мы тогда будем контролировать судебных приставов, чтобы с их стороны не было злоупотребления этим дополнительным, новым полномочием? Хочу — завершу, хочу — не завершу исполнительное производство.
 Нина Александровна, у нас полномочие касается как раз таки, значит, проблемы... Будет полномочие, обязанность завершить это дело в течение трёх дней, а если он не завершит в течение трёх дней, то должен будет объяснить, почему так произошло. Вы совершенно правильно обозначаете проблему: очень много злоупотреблений. Мы готовы продолжить работу над этим, в том числе совместно с вами усовершенствовать это законодательство.Спасибо за внимание.
Уважаемый Василий Иванович, вы человек опытный и прекрасно понимаете, что если 100 миллионов исполнительных листов даже на 30 тысяч судебных исполнителей, заработная плата которых копеечная... Мне кажется, вы ящик Пандоры открываете, о чём сказала Нина Александровна, то есть они будут спекулировать этим, дозарабатывать, как они это делают и сегодня. Не считаете ли вы, что назрела необходимость реорганизации этой службы? При такой зарплате она никогда не будет выполнять свою функцию.
 Спасибо, Николай Васильевич, за вопрос. Я так не считаю. Поправки были проработаны как раз вместе со службой приставов. Они понимают, что эти поправки нужны не только, скажем, для наших граждан, но и для них самих, с тем чтобы организовать работу более эффективно, более грамотно, более правильно в интересах наших граждан.Вы говорите про 100 миллионов исполнительных производств — действительно, их очень много, на самом деле, вот сейчас вы повторили за мной цифру, я её тоже не с потолка взял, она получена мною в службе приставов. Да, большое количество, но не по каждому исполнительному производству есть проблема, связанная с его окончанием. Сейчас активно работает автоматизированная система по обеспечению исполнения судебных решений и принятию решений об окончании, о прекращении. Мы берём тот вариант, когда есть сбои в системе и когда действительно долгое время проходит, большой промежуток между принятием решения об окончании и получением информации об окончании. Мы сталкивались с такими проблемами, видим их в обращениях граждан, вот здесь необходимо дисциплинировать приставов, чтобы они за три дня могли управиться и принять решение об окончании либо о прекращении исполнительного производства. Это первое.И второе. Мы в прошлом созыве приняли закон, который предусматривает в том числе ряд реорганизационных моментов, связанных с деятельностью судебных приставов. Они получили звёзды, они стали более дисциплинированными в этом плане, у них появилось более серьёзное материальное обеспечение, поэтому все вопросы относительно низкой зарплаты, плохой организации работы не по теме абсолютно. Система начала работать, и мы вот такими точечными, правильными законами только помогаем приставам работать более эффективно, слаженно в интересах наших граждан.
Вопрос содокладчику.Уважаемый Василий Иванович, с учётом вашего справедливого замечания о социальной значимости законопроекта, может быть, проявить настойчивость в диалоге с правительством и всё-таки вменить этим законом обязанность по более оперативной доработке автоматизированной системы ФССП, с тем чтобы этот закон вступил в силу не спустя 1 год 10 месяцев, а как минимум с 1 июля 2023 года?
 Я ничего не могу добавить. Вы абсолютно правильно говорите, я тоже считаю, что слишком большой срок просит правительство. Эта тема является предметом нашего диалога. Я думаю, что мы сможем найти аргументы, чтобы убедить в необходимости более оперативного решения вопроса о синхронизации всех информационных баз. Принимается. Спасибо.
Уважаемая Анна Юрьевна, вопрос в отношении бизнеса, потому что мы сейчас вокруг этой темы в основном будем, я думаю, дискутировать. Скажите, пожалуйста, сколько таких компаний, которые вообще оказывают эти услуги, сколько из них оказывают их, ну, по вашему мнению, добросовестно, скольким компаниям будет достаточно легко лицензироваться и не будет ли таких невыполнимых, так скажем, или трудновыполнимых, высокозатратных требований для малого бизнеса, чтобы получить эту лицензию? В общем, в целом, если перефразировать, не понесёт ли бизнес таких серьёзных издержек для получения лицензии?
 Спасибо, Сергей Дмитриевич. Мы абсолютно уверены, что никаких издержек здесь не будет. Госпошлина составляет на сегодняшний день, и это установлено законом Российской Федерации, 7,5 тысячи рублей, никаких других затрат сегодня не предусмотрено. Требования к такого рода деятельности установлены санитарными правилами, которые были в очередной раз оптимизированы под сегодняшние требования и, безусловно, прошли через рабочую группу, поддержаны бизнесом в 2021 году, никаких новых требований мы не вводим. Каждая организация, которая выходит на этот рынок, обязана уведомить Роспотребнадзор о том, что она начинает эту деятельность и начинает эту деятельность в соответствии с действующими санитарными нормами и требованиями, поэтому никаких новых требований мы не вводим.Общее количество отчитывающихся о своей деятельности организаций сегодня порядка 1,9 тысячи. Будет их больше или меньше, как раз лицензирование и покажет. Я абсолютно уверена, что отчитываются сегодня не все, отчёт сегодня дело добровольное.Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков Сергей Дмитриевич, спасибо огромное тоже за этот вопрос. Ещё раз повторяю, у нас есть регламентная норма, которая связана с тем, что законопроект будет принят только тогда, когда мы увидим все проекты подзаконных актов, и именно в этот момент мы как раз все вопросы, которые могут вас беспокоить, и проверим, то есть именно об этом у нас речь в комитете шла.
Уважаемая Анна Юрьевна, вот вы указываете, что в 2020 году было 550 обращений в связи с некачественной санобработкой, ну, в том числе там была затронута и Саратовская область. Да у нас в принципе в каждом городе по 500 жалоб в день по поводу и крыс, и насекомых и так далее. В результате мусорной реформы стало меньше мусорных баков, реже вывоз мусора, больше крыс. И одной дератизацией, даже лицензированной, проблему, на наш взгляд, всё-таки решить не получится. В то же время из пояснительной записки видно, что организации и граждане массово обращаются в основном в частные компании, а не на санэпидстанцию, как это вот, например, раньше было, во времена Советского Союза. Правильно ли я понимаю, что санитарная безопасность городов была пущена на самотёк, коль так много было организаций и так свободно пользовались ядами, а правительство теперь пытается наверстать упущенное и всё-таки сделать какую-то систему в работе?
 Прошедшие годы с очевидностью показали, что не случилось саморегулирования бизнеса в этом направлении, поэтому правительство предлагает вот такую меру, которая, на мой взгляд, совершенно обоснованна. Но хочу также добавить, что правительство сегодня очень много делает для того, чтобы государственная услуга была получена бизнесом значительно легче, чем это было раньше — и в 2001 году, и в дальнейшие годы. На сегодняшний день мы все свои государственные услуги, всё лицензирование и все услуги по регистрации, которые ведёт Роспотребнадзор, завели в цифровую платформу, это делается через портал госуслуг, таким образом, количество документов даже, которые подаются сегодня на лицензирование в Роспотребнадзор через портал госуслуг, сократилось вдвое, потому что все документы, которые раньше заявитель представлял, запрашивая в других федеральных органах исполнительной власти, сегодня мы запрашиваем цифровым путём, и это, естественно, облегчает жизнь для бизнеса. Ну а если говорить о лицензировании непосредственно, то вместе с тем для бизнеса сокращено и количество дней для предоставления услуги: вместо 45 дней сегодня мы эту услугу предоставляем за 15 дней. Поэтому мне кажется, что та мера, которую предлагает сегодня правительство, абсолютно спокойно может быть применена без ущерба для бизнеса и, главное, во благо здоровья населения Российской Федерации и санитарного благополучия городов, о чём вы в том числе сказали.
Уважаемая Анна Юрьевна, законопроект, безусловно, важно принимать, тем более что мы помним, как в сентябре 2021 года несколько человек отравились арбузами в Москве, в результате чего умерли пятнадцатилетняя девочка и её бабушка, и одной из причин называют попадание токсичных вот таких средств на продукты. Интернет действительно пестрит разного рода предложениями об услугах в этой сфере, не всегда качественных, и, конечно, этот вопрос необходимо регулировать, при этом ряд экспертов пишут, что лицензирование может привести к удорожанию услуги. Поэтому вопрос: как вы считаете, не приведёт ли принятие этого закона к удорожанию, к росту цены для конечного потребителя, и если да, то есть ли оценка, насколько может повыситься цена?
 На наш взгляд и на взгляд экспертов национального общества, которое занимается дезинфекцией, — это общество объединяет бизнес, предприятия — никакого удорожания быть не может. Ещё раз хочу сказать, что госпошлина составляет 7,5 тысячи рублей, никаких новых требований не вводится, все предприятия, которые работали честно и в соответствии с этими требованиями, никаких затрат дополнительных понести никак не могут.
 Уважаемая Анна Юрьевна, вот всегда при обсуждении темы дезинфекции, дезинсекции, дератизации возникает вопрос об оценке качества этих работ. Скажите, пожалуйста, существуют ли объективные критерии для оценки того, насколько качественно проведены эти работы?
 Сергей Юрьевич, это крайне важный вопрос. Главное — провести безопасно и эффективно, но и очень важно, чтобы результат тоже был достаточно качественным. Да, в санитарных правилах, которые, я опять же хочу сказать, пересмотрены и утверждены в 2021 году, есть полный перечень всех показателей, которые позволяют оценить качество проведённых работ и по дератизации, и по дезинсекции, и по дезинфекции, и добросовестные предприятия сегодня в полном объёме пользуются этими критериями для того, чтобы оценивать качество проведённых именно ими работ. И я думаю, что лицензирование как раз и подстегнёт всех оценивать самостоятельно качество проведённых работ и, собственно, обеспечивать это самое качество, чего очень хотелось бы для сохранения здоровья населения.
Уважаемая Анна Юрьевна, мне кажется, лицензирование организации, которая осуществляет дезинфекцию, осуществляет эти работы, — это дело десятое для того, чтобы действительно добиться выполнения этих работ. У меня вопрос следующий: есть ли правило, чтобы Роспотребнадзор выезжал на место по обращениям граждан, для того чтобы определить необходимость проведения этих работ? И выезжает ли Роспотребнадзор на место, для того чтобы посмотреть качество проведения этих работ?
 По жалобам граждан мы принимаем необходимые меры в рамках сегодняшнего законодательства с учётом моратория на проверки бизнеса. При проверках состояния тех или иных объектов, когда они состоятся, мы выписываем предписания о необходимости проведения тех или иных дезинфекционных работ, но никогда не указываем, кто бы это мог быть. Предприниматели, в зависимости от того, как они к этому относятся, нанимают ту или иную компанию для проведения таких работ. Но такое требование может быть предъявлено и предъявляется отнюдь не редко.
 Уважаемая Анна Юрьевна, вопрос об ответственности. Понятно, что один из мотивов разработки данного законопроекта — это появление множества дезинфекционных и прочих средств, появление непрофильных организаций, которые предлагают свои услуги. Как часто по крайней мере в последние годы контролирующие органы выявляли нарушения в этих случаях и принимали по отношению к данным организациям постановления и другие меры воздействия?
 Спасибо большое за вопрос, это в самом деле очень важный вопрос. Такие меры принимаются нередко. Ещё раз хочу сказать, что особенность последних двух лет, когда статистика не сопоставима с предыдущим периодом... Хочу сказать, что случаи, когда некачественное проведение, неэффективное проведение работ повлекло за собой нарушение здоровья населения или ущерб, каждый раз ведут к возбуждению уголовных дел — мы здесь очень тесно работаем с силовыми структурами и очень быстро передаём им материал, — вот к возбуждению уголовных дел, реальным уголовным наказаниям. Статьи в административном кодексе не меняются, санкции не меняются, и, возможно, депутаты при рассмотрении нового варианта кодекса обратят на это особое внимание.
