Вопрос Ивану Вячеславовичу.Понятно, что законопроект полезный, плодородие почв — это один из проблемных вопросов. Без мониторинга можно сказать, что практически во всех сельскохозяйственных регионах происходит снижение гумусного слоя из-за отсутствия внесения в почву органических удобрений. Как можно решить этот вопрос? Восстановить молочные комбинаты во всех регионах и дотировать, финансировать поддержку и увеличение поголовья крупного рогатого скота.Ещё один момент. Введение таможенных пошлин привело к вымыванию средств у производителя сельскохозяйственной продукции, и у нас сейчас в период осенних полевых работ будет проблема в части внесения минеральных удобрений, которые подорожали в 2 раза. Решается ли сейчас этот вопрос? И вообще, когда мы будем от мониторинга переходить к улучшению...  (Микрофон отключён.)
 Евгений Иванович, спасибо большое за вопросы. У нас есть план мероприятий по поводу сохранения плодородия почв. В том году, как вы помните, этому был посвящён целый законопроект. Там действительно есть план по выявлению и устранению тех недостатков в случае, если плодородие падает. Это первое.И второе. Мы, безусловно, на протяжении уже пяти лет повышаем количество вносимых удобрений на один гектар, вы знаете эту статистику, и я считаю, что этот тренд сохранится.Что касается повышения цены, мы, безусловно, тоже с этим работаем, мы предлагаем сбалансированные механизмы, которые позволят аграриям получать удобрения по доступной цене.Спасибо большое. Вопрос сутевой с точки зрения того, что мы действительно вынесли с урожаем за эти 30 лет и задолжали 14,5 миллиона тонн в действующем веществе только минеральных удобрений — вдумайтесь: 14,5 миллиона! Сейчас мы вносим 3,5 миллиона тонн при необходимости 11 миллионов тонн исходя из того урожая, который сегодня получаем. И не случайно сегодня бьёт тревогу наука, Краснодарский край и другие говорят о деградации чернозёмов, о снижении гумуса. Вопрос большой, поэтому, когда мы смотрим бюджеты — сегодня вот с Силуановым встречались, — мы эту тему ставим во главу угла, для того чтобы деньги, которые сегодня выделяются под программу второй целины и на развитие сельского хозяйства и продовольственных рынков, не снижались, чтобы не жалело правительство, потому что в ближайшее время при поддержке этих наших программ мы в состоянии получать не 120 миллионов тонн стабильно, на которые вышли, а 150 миллионов тонн. Напомню, что в 2010—2011 годах мы с вами получали всего 60 миллионов тонн зернобобовых. Так что, конечно, работать над этим надо.Иван Вячеславович правильно показал все тренды, но здесь всё не только от министерства зависит, здесь, конечно, должны включаться на полную катушку бизнес и государство. Для этого нужен мониторинг, для этого нужно соблюдать закон о плодородии, который мы с вами приняли. Это большое дело!
 Уважаемые Иван Вячеславович, Владимир Иванович! Не секрет, земля больная, и вот мы называем громадную цифру внесения минеральных удобрений. Не пугает ли вас то, что... Вот мой коллега Бессонов говорил об органике: нет крупного рогатого скота — органики нет; нет научно обоснованного севооборота. Не пугает ли вас то, что со временем мы не сможем хлеб кушать с нашей пашни, потому что минеральные удобрения в большом количестве — это закисление почвы? Земля сегодня больная — что необходимо срочно делать? Применительно к человеку: больной — забирают в больницу, назначают лечение. Переходя от разговора, что необходимо срочно делать?
 Спасибо большое за вопрос, Николай Михайлович. Ну, в первую очередь важно сказать, что мы сегодня всё-таки идём по многим регионам Российской Федерации как раз с научно обоснованной структурой севооборота, с правильными технологическими картами, которые включают в том числе большое внесение именно органических удобрений. Это важно.Второе. Важно отметить, что у нас в Российской Федерации на протяжении двух лет появились два закона, которые посвящены зелёной повестке. Это так называемый зелёный бренд, который предусматривает в рамках крупных индустриальных площадок производство большого количества продукции по зелёному стандарту, это важно — органическая продукция. В этом смысле мы считаем, что здесь сбалансированная формула внесения как минеральных, так и органических удобрений, она для нас ясна, и мы двигаемся в этом тренде и соблюдаем все положенные характеристики. Хочу поддержать и вопрос, и ответ Ивана Вячеславовича, он абсолютно правильный.Николай Михайлович, мы с вами хорошо знаем — вы агроном, практик большой, — что восполнить питательные вещества, и НПК, и всё, что касается гумуса, можно несколькими путями, и в первую очередь, конечно, соблюдением севооборота, исходя из этого — и предшественник, и сидеральные пар ы ў , и всё, что даёт нам необходимость восстановления НПК и гумуса, ну и здесь, конечно, не обойтись без органики. Вот именно мониторинг как раз даёт нам возможность выяснить, что же происходит непосредственно в почвах, что сделать для того, чтобы почва была не больная, а могла рожать то сырьё и ту продукцию, которую с удовольствием кушал бы наш человек и которая была бы качественной. Все эти комплексные вещи мы отрабатываем. Мы каждый год собираем съезд агрономов, съезд наших ветеринаров, зоотехников и инженеров, где подробно обсуждаем эти вопросы.
У меня вопрос к Ивану Вячеславовичу.Иван Вячеславович, понятно, что реестр сельхозземель, земель сельхозназначения необходим, вопрос вот в чём. В одной части законопроекта написано, что представление собственником сведений о почве — это его право, а в другой написано, что предполагается обязать собственника представлять эти сведения. Мы знаем, что крупные агрохолдинги, понятно, имеют эти сведения, а вот средний и малый бизнес зачастую используют, ну, скажем так, упрощённые данные о своей земле. Соответственно, не возникнет ли у нас ситуация, когда вы будете понуждать собственников финансировать эти изыскания, для того чтобы внести сведения в реестр?
 Спасибо большое за вопрос, Сергей Фёдорович. Достаточно длительно обсуждали эти вопросы, подходы, поэтому и договорились о том, что используем конструкцию, когда за счёт средств госзадания наши федеральные государственные бюджетные учреждения агрохимслужбы раз в пять лет проводят стопроцентное обследование всех земель сельхозназначения, — это ответ на ваш вопрос — и по результатам этого обследования рождается план мероприятий по устранению нарушений, в случае если они выявлены. Есть динамика плодородия почвы, и, если агрохимслужба устанавливает, что она падает или носит ненормативный характер, агрохимслужба выдаёт предписание со сроком устранения, плавного устранения, исходя из технологической карты и структуры севооборота, для того чтобы привести в нормативное состояние. Я поддерживаю ответ Ивана Вячеславовича. Вопрос этот мы в комитете обсуждали, подробно обсуждали, и я должен сказать, что, может быть, 8-ю статью ко второму чтению мы посмотрим, чтобы не было двойного толкования, но 16-я статья чётко определила, кто ведёт мониторинг, за какие деньги и как формируется реестр. Вместе с тем правообладатель, или владелец земли, должен отвечать за землю, он не должен взять землю и оставить её пустыней. У нас многие руководители холдингов и другие владельцы земель имеют десятки, сотни тысяч, живя в Париже, и прочее, прочее, — что, они не должны отвечать, что ли, за качество земли? Обязаны! И в 8-й статье написано, что они тоже должны эти данные, если сами сделали, в реестр давать, — это право они получили в том законе, который мы приняли, о сохранении плодородия почв. Здесь ничего противоестественного нет, наоборот, только укрепляется забота о том ресурсе, который нам наши отцы и деды передали, им — их отцы и деды, а мы должны своим внукам и правнукам передать в хорошем, качественном состоянии. И нам надо всем принимать в этом самое активное участие.
Добрый день, уважаемые друзья!Иван Вячеславович, вам вопрос. Ну, по сути, ответ прозвучал на него, но я хотел спросить: за чей счёт банкет, кто будет оплачивать весь этот мониторинг? Я не понаслышке знаю, что это недешёвое удовольствие.И в качестве небольшой ремарки: плодородие и гумус у нас падают, но вот, допустим, за 15 лет моей работы в сельскохозяйственной отрасли урожайность по основным культурам выросла в 2 раза, а с воздуха она не берётся, как мы знаем. Так что вопрос о гумусе, о плодородии почвы на сегодня является очень дискуссионным и неоднозначным.И безусловно, конечно же, о земле нужно и важно заботиться, но мы прекрасно знаем, что вот этот реестр является прелюдией к следующему законопроекту — об изъятии земли у нерадивых собственников. Так вот, чтобы не получилось в дальнейшем так, что...  (Микрофон отключён.)
 Ну, вопрос о платности уже прозвучал, а с точки зрения того, что урожайность растёт, а плодородие падает, ну, скажем так, урожайность — это показатель, который состоит из многовекторных составляющих, в том числе семена, гибриды, технологическая карта, структура севооборота, есть достаточно много технологических приёмов, при соблюдении которых, безусловно, мы добиваемся повышенной урожайности. Но мне кажется, что нигде в мире не ставят под вопрос научно обоснованное сохранение плодородия почв. Почвы — это важнейший государственный ресурс, который мы обязаны сохранять в нормативном состоянии, если мы хотим в дальнейшем выполнять все показатели Доктрины продовольственной безопасности и иметь достаточное количество произведённой сельскохозяйственной продукции. Мы однозначно будем двигаться в этом направлении и считаем, что этот вопрос сегодня для отрасли важнейший. Николай Александрович, хочу добавить к ответу. Мы проводили на выездном заседании комитета большие мероприятия в Краснодарском крае, и, когда мы делали доклад, наши депутаты выступали, выступали ваши известнейшие почвоведы, доктора наук — это они забили тревогу первые. Это Краснодарский край вопрос о законе о плодородии поднял, это они, краснодарцы, то есть вы, приняли закон в поддержку развития молочного животноводства и выделили миллиард рублей фермерам и другим, кто занимается этим. Это Гордеев, будучи губернатором Воронежской области, оценивал работу каждого главы исходя из того, как у него развивается молочное животноводство в первую очередь и вносится органика. Вы ещё достаточно молоды (хотя 15 лет — это срок большой), надо почитать труды Докучаева, Прянишникова, ну и хотя бы нашего академика Иванова и своих товарищей, кто там выступал, чтобы это вот понять.Иван Вячеславович вам чётко сказал, что сегодня селекция, наша генетика многого добилась в сравнении, там, с "Мироновской 808" — можем держать азот, получать урожай, за счёт эффективности получать соответствующие урожаи. Но может это рухнуть, и земля останется бесплодной — нам с вами этого нельзя допустить, вы в нашем комитете.
 Иван Вячеславович, ну, вопрос в завершение вот этой дискуссии о платности и бесплатности вот этой переписи земель, образно говоря: не считаете ли вы целесообразным действительно внести поправку о том, что для тех, кто рассчитывает получать поддержку из бюджета на повышение этой самой плодородности, ну и другие виды бюджетной помощи, для тех вот такой как бы мотивирующий фактор?.. Конечно, документы должны быть собраны, и не только за счёт бюджета, но для малых особенно, средних предпринимателей, которые не получали, не получают и, скорее всего, не будут получать, делайте тогда за счёт бюджета вот эту перепись, этот мониторинг. Это как предложение.Спасибо за внимание.
 Олег Анатольевич, очень разумное предложение, спасибо большое. Я скажу честно: в правилах предоставления субсидий по разным направлениям мы в том числе рассматриваем такую конструкцию, которая, безусловно, будет применяться дифференцированно, с правильным подходом к пониманию в том числе доходности, структуры севооборота, изначального состояния почв. Спасибо большое, мы двигаемся примерно к такой конструкции.
