 Уважаемые Иван Иванович и Елена Вячеславовна! Я, народный артист России, когда вышел на пенсию, пришёл в собес, мне сказали: вы будете получать 14 тысяч — ну, в те годы так было. А я говорю: а за народного артиста что-нибудь положено? Да, 300 рублей. Далее всё-таки сделали поправку: здесь, в Москве Собянин доплачивает и народным, и заслуженным артистам по 30 тысяч за месяц.Но как вся остальная Россия, как те актеры, которые приносят, приносили славу нашей Родине? Вот в прошлые годы умирали такие деятели, как Татьяна Доронина, Борис Новиков... Татьяна Самойлова! Простите, ради бога. Дай Бог здоровья Татьяне Васильевне! ...Овчинникова, Вицин и так далее, и похоронить их было не на что. Что мы с этим будем делать в нашей богатой стране? Когда мы примем поправки к закону? Я буду это инициировать, чтобы доплачивали...  (Микрофон отключён.)
 Ну, в рамках того закона, который обсуждается, наверное, не смогу прокомментировать. Мне кажется, это вне рамок данного регулирования.
 У меня к представителю правительства вопрос.Вот сейчас самый частый несчастный случай на производстве — это заболевание ковидом. Вот что предполагается сделать для того, чтобы у переболевшего ковидом работника была возможность как можно быстрее пройти реабилитацию в специализированных санаторно-курортных учреждениях и, естественно, без оплаты или, может быть, почти без оплаты, как в советские времена, не более 10 процентов? Вот какие меры правительство предлагает? Вы предполагаете распространить страхование и на случаи заболевания ковидом?
 Спасибо за вопрос, Олег Анатольевич. На сегодняшний день у нас существует указ президента № 313, он даёт нам право страховать именно врачей, которые находятся при исполнении своих обязанностей, работают именно в "красной зоне", — соответственно, они по этому указу у нас застрахованы. Плюс к этому действует закон № 125-ФЗ, который в свою очередь за счёт предмер, предупредительных мероприятий, позволит осуществлять санкур.
 Спасибо, Вячеслав Викторович.У меня вопрос тоже к Алексею Петровичу.Уважаемый Алексей Петрович, на протяжении нескольких последних бюджетных циклов Счётная палата указывает нам на то, что группы профессионального риска, коэффициенты которых мы сегодня будем утверждать, не соответствуют, в общем-то, этому страховому риску, то есть группы более "лёгкие" фактически оплачивают своими взносами риск более "тяжёлых" групп. Это никак не стимулирует работодателей улучшать условия труда, ну и, собственно, вам регулярно — точнее, вашему предшественнику, — регулярно рекомендовалось пересмотреть эти коэффициенты и сделать так, чтобы вот эти группы профессионального риска всё-таки стимулировали тех, кто вынужден платить большие взносы, к улучшению условий труда. К большому сожалению, ничего не меняется, нам опять предлагается это всё закрепить на несколько лет вперёд. Будут ли пересмотрены эти группы? Когда это произойдёт? Работает, может быть, какая-то рабочая группа в этом направлении?
 Спасибо большое, Алексей Владимирович, за вопросы.Действительно, на сегодняшний день существует класс, а именно 1-й, который, по сути, является профицитным, и существуют дефицитные классы, в частности, 32-й класс является дефицитным: при доходе 5 миллиардов расходы по нему составляют 12,9 миллиарда рублей. Для того чтобы по этому классу увеличить — а я отмечу, что к нему как раз относятся горнодобывающая промышленность, металлообработка и так далее, — нам нужно будет тариф увеличить почти в два с половиной раза, тогда тариф по этому классу будет составлять порядка 20 процентов. Так как ответственность является солидарной, у нас как раз и получается, что за счёт того же 1-го класса, где тариф 0,2, мы покрываем соответственно самый большой класс — 32-й. На сегодняшний день действительно это так.Что касается того, есть ли какие-то мероприятия, осуществляются ли какие-то мероприятия по изменению этой ситуации, хочу отметить, что мы совместно с Минтрудом в целях апробации подходов к оценке профрисков и уровня профзаболеваний, травматизма планируем пилотный проект на 50 предприятиях в 40 отраслях экономики, где порядка 50 тысяч рабочих мест. В рамках этого пилотного проекта планируется внедрить систему именно типовых методик оценки профессионального риска рабочих мест на предприятиях в различных отраслях экономики.
Спасибо большое, Вячеслав Викторович.У меня два вопроса к представителю правительства.Первый вопрос. Скажите, пожалуйста, можете ли вы дать данные по динамике соотношения медианной заработной платы и средней заработной платы по сравнению с тем временем, когда это решение принималось?И второй вопрос. В пояснительной записке и в финансово-экономическом обосновании примерно одинаковые цифры — средства, которые понадобятся в связи с принятием данного закона на повышение заработной платы по бюджетной системе, в том числе работникам государственных и муниципальных учреждений, и работающим в частном секторе. Это что означает? Ну, мы знаем, что в частном секторе больше доля занятых, что в государственных и муниципальных учреждениях в принципе больше доля работников, которые получают...  (Микрофон отключён.)
 Спасибо большое за вопросы, Оксана Генриховна.С точки зрения динамики роста средней заработной платы, конечно, есть у нас соответствующая цифра, соответствующая оценка. Если посмотреть по 2020 году, то рост среднемесячной начисленной заработной платы работников организаций у нас 6,5 процента, при этом медианная заработная плата показывает темп роста 6,4 процента — вот именно на основе этого мы делаем вывод о том, каким образом у нас рост среднемесячной начисленной заработной платы повлияет на показатель медианной заработной платы на следующий год. То есть у нас сейчас, по оценке Росстата, среднемесячная начисленная заработная плата за 2021 год составит больше 9 процентов — 9,3 процента по этой оценке, — соответственно, учитывая, что эти показатели коррелируют, мы предполагаем, что приблизительно на этом уровне с учётом роста средней, медианной заработной платы у нас будет повышен и минимальный размер оплаты труда на 2023 год.Что касается второго вопроса, относительно количества бюджетников и организаций реального сектора экономики. Хочу сказать, что здесь данные брались на основании данных Пенсионного фонда, при необходимости можем представить детальный расчёт, подробный, по отраслям и по видам государственного управления.
 Уважаемая Елена Вячеславовна, согласны ли вы с тем, что разработчики этой — да и любой другой — величины минимального размера оплаты труда перед внесением законопроекта должны прожить на эти деньги, ну, хотя бы квартал, хотя бы три месяца? Нам говорят, что на эти деньги нельзя прожить, так вот чтобы можно было предъявить людей, которые скажут: "Нет, можно, я прожил, ничего со мной не случилось. Я прожил — и вы проживёте тоже".
 Михаил Геннадьевич, спасибо за вопрос, но здесь у меня может быть, наверное, только один ответ: это величина, которая проходит согласование со всеми социальными партнёрами в рамках трёхсторонних отношений, в рамках социального партнёрства.
Уважаемая Елена Вячеславовна, вот в вашем правительстве, представителем которого вы являетесь, в разных ведомствах разные показатели инфляции. Вот есть такой Решетников, Министерство экономического развития, вот у него уже посчитано, что инфляция 7,5 процента. Скажите, пожалуйста, — вот в продолжение вопроса Делягина — мы, вообще-то, за то, чтобы число бедных уменьшалось на бумаге или реально?
 Николай Васильевич, спасибо большое за вопрос. Хотела бы на него ответить таким образом. У нас в соответствии с законодательством все расчёты и обоснования готовятся с позиции официальных прогнозов. Я понимаю, что есть определённая оценка Министерства экономического развития, но она пока у нас ещё не утверждена, поэтому, наверное, эту дискуссию можно ещё раз возобновить после такой официальной оценки. И кроме того, я хотела бы обратить внимание, что сейчас прорабатываются вопросы дополнительных мер поддержки в связи с инфляцией в соответствии с поручениями президента, которые были даны.
Уважаемая Елена Вячеславовна, в продолжение предыдущего вопроса. Во-первых, прекрасная инициатива — повысить МРОТ, и избиратели были бы, безусловно, благодарны, если бы не одно но: показатели роста цен и инфляции опережают официальные данные почти в 2 раза. Считаете ли вы возможным и необходимым на законодательном уровне внедрить инструмент автоматической индексации МРОТ и других социальных выплат на основании реального положения дел, а не в результате постоянного перерасчёта статистических данных разными ведомствами?
 Николай Николаевич, спасибо большое за вопрос. Я здесь просто на что хотела бы обратить внимание? Буквально три года назад у нас минимальный размер оплаты труда не соответствовал прожиточному минимуму, сейчас он у нас выше, и мы понимаем, что динамика будет прогрессировать.Что касается возможности обсуждения механизмов дальнейшего совершенствования расчёта минимального размера оплаты труда, в том числе с учётом влияния показателя инфляции, мне кажется, это можно обсуждать, и в первую очередь на площадке социального партнёрства.
И второе. Я понимаю, что олигархи, которые в трёхсторонней комиссии представлены "профсоюзом олигархов" — РСПП, не желают этот вопрос поднимать. Но ведь есть методика лишений — не так считают, как вы считаете, вы сами придумали методику и теперь медианно считаете, — это методика международно признанная, и вот если по ней считать, то получается, что у нас 70 процентов населения живёт в нищете или рядом, понимаете или нет? И это является причиной кризиса в нашей стране. У нас нет отложенного спроса, а если нет отложенного спроса, то экономика работать не может.Давайте мы с вами всё-таки начнём не для оправданий и снижения на бумаге уровня бедности, а для подъёма страны, если мы этого хотим... С нашей точки зрения, надо вообще менять методику и, вообще-то, считать, отталкиваясь от реальности, а вы следующим законопроектом предлагаете заморозить закон о стоимости базового набора продуктов и так далее, понимаете? И ещё восемь законов пытаетесь уже восьмой год подряд заморозить. Это неправильно!
Постараюсь короче.Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Ну, очевидно, что все хотят повышения минимального размера оплаты труда, очевидно, что оппозиция сейчас будет называть цифры "30 тысяч", "40 тысяч". Но я предлагаю вернуться к истории этого вопроса.Во втором созыве Государственной Думы не было "ЕДИНОЙ РОССИИ" и не было фракций, которые её впоследствии образовали. Во втором созыве были представители левых фракций, и второй созыв в течение четырёх лет не менял минимального размера оплаты труда и отдал нам его равным 83 рублям 49 копейкам — 3 долларам США в месяц. Тогда в МРОТ измеряли штрафы, уголовную ответственность, акционерный капитал. МРОТ имел характер такой всеобщей единицы измерения, для всего, но не выполнял своей самой важной функции: он не был социальной гарантией для работников. Именно президент и "ЕДИНАЯ РОССИЯ" начали последовательную работу по повышению минимального размера оплаты труда до уровня прожиточного минимума. Уже в 2001 году мы закрепили это положение в Трудовом кодексе, против которого вы, коллеги, голосовали. А в прошлом году это положение было закреплено в Конституции Российской Федерации, и это предложение, коллеги, вы тоже не поддержали.И хочу напомнить, что начиная с прошлого года у нас есть два основных ориентира, по которым строится МРОТ: он не может быть ниже величины прожиточного минимума трудоспособного человека и он ориентируется на медианную, то есть реальную среднюю заработную плату в стране, 42 процента от неё. С нашей точки зрения, эту тенденцию необходимо закрепить и, безусловно, развить.Здесь иронизируют по поводу того, можно или нельзя прожить на данную заработную плату, на МРОТ. Но я хочу напомнить вам, уважаемые коллеги, что для абсолютного большинства работников МРОТ — это не заработная плата, а минимальная гарантия. Мы с вами здесь, в этом зале, устанавливаем самую низкую, минимальную планку. Выше МРОТ должна быть минимальная заработная плата в субъектах Федерации — начиная с 2007 года мы дали субъектам Федерации право устанавливать свою минимальную заработную плату выше МРОТ. Выше МРОТ может быть минимальная заработная плата, установленная коллективным договором или отраслевым соглашением, — это должны поработать профсоюзы. Одним словом, нами выстроена целая система, которая позволяет устанавливать более высокую заработную плату.Уважаемые коллеги, ну, очень важный момент, на который обратили внимание и коллеги из оппозиции, и в первую очередь Михаил Васильевич Тарасенко: безусловно, мы не должны допустить того, чтобы при установлении МРОТ его реальная покупательная способность снизилась, поэтому, поддерживая данный законопроект в первом чтении — это закон о росте заработной платы, хочу напомнить всем, коллеги, — мы ко второму чтению внимательно посмотрим на реальную инфляцию, чтобы покупательная способность МРОТ при переходе в следующий год не сократилась.Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает законопроект и призывает другие фракции сделать это.Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
 Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Если сравнить действующий МРОТ и тот, который предлагается, то станет очевидно: увеличение есть. Да, у нас тоже вопросы к тому, что это маленькое увеличение, у нас вопросы к соотношению, которое сегодня используется, — 42 процента (в европейской практике — 60 процентов), но мы не можем не поддержать данное увеличение, исходя из того что у нас в стране инфляция. Несмотря на то что это увеличение ниже даже прогнозного уровня инфляции, всё равно это увеличение, и касается это увеличение порядка 3 миллионов наших граждан, которые работают в основном в бюджетной сфере.К методике вопросы есть? Есть. Коэффициенты соотношения нужно пересматривать, и чаще пересматривать, и мы предлагали своей поправкой установить ежегодный пересмотр этих коэффициентов, но нас тогда не поддержали.Вообще, к сожалению, в России труд недооценён, обесценен и унижен, стоимость его несравнима со стоимостью ни в одной, самой отсталой европейской стране. Стоимость часа неполной занятости у нас в разы ниже, если сравнивать опять же с европейскими странами, поэтому мы предлагали законодательно закрепить минимальную стоимость часа при неполной занятости, но и здесь правительство нас не поддержало.Мы предложили увеличить МРОТ, потому как действующий МРОТ, несмотря на то что он действительно выше прожиточного минимума — кроме как "прожиточный мизер" эту величину мы назвать не можем, — обеспечивает лишь биологическое выживание человека, и то не всегда.Ко второму чтению, мы абсолютно согласны, надо внимательно посмотреть на реальную инфляцию. Сегодня бюджет сверстали исходя из инфляции 5,8, но Минэкономразвития уже говорит о том, что 7,4, а что будет к концу года — неизвестно, тем более с учётом того, что Центральный банк изменил ключевую ставку.Так что в совокупности надо посмотреть на эту проблему, в совокупности нужно посмотреть на то, что у нас происходит в вопросах оплаты труда. Но действительно, ещё несколько лет назад у нас в нарушение Трудового кодекса МРОТ не дотягивал даже до величины прожиточного минимума. Благодаря тому что было принято политическое решение, прежде всего президентом, этот вопрос был поэтапно и окончательно решён, и сегодня у нас МРОТ отвязан от прожиточного минимума, но есть гарантирующая норма, которая не позволяет, чтобы МРОТ опустился ниже. Медианная методика расчёта позволила отвязать эти две величины, но МРОТ будет расти только тогда, когда будут расти заработные платы при низкой инфляции, а сегодня мы видим, уже даже официально озвучивается, что, к сожалению, инфляция у нас выше, чем та, которая была ещё несколько месяцев назад, а реальная, конечно, гораздо больше, даже президент об этом сказал. Когда в совокупности сравнивается стоимость продуктов... Вот если сравнить, то мы увидим, что инфляция на продукты питания и на самолёты, корабли и дорогие машины, к сожалению, разная. Так что ко второму чтению стоит очень внимательно на это посмотреть.
 Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Я хотела остановиться на двух моментах.Первый, вопрос о медианной заработной плате. Тут говорилось о том, что это реальная средняя заработная плата, и о том, что она коррелирует с ростом средней заработной платы, среднеарифметической. Она коррелирует только в том случае, если неравенство в оплате труда как минимум сохраняется, а не усугубляется.На самом деле, по данным за 2019 и 2020 годы, медианная заработная плата всё больше отклоняется от среднеарифметической, то есть от средней заработной платы. Если на момент обсуждения этого решения в 2019 году, по данным Росстата, медианная заработная плата составляла 72 процента от средней, то уже в 2020 году она составляла 63 процента от средней. И чем больше будет неравенство, чем больше будет полюс между богатыми, высокооплачиваемыми, и бедными, тем больше медианная заработная плата будет отклоняться от средней. Поэтому если мы хотим выполнить задачу, которую поставил президент, и главный наш враг — это бедность, то как минимум ваши методики должны быть откорректированы с учётом того, что мы, устанавливая минимальный размер оплаты труда, должны бороться с бедностью и смотреть хотя бы за тем, усиливается у нас неравенство или всё-таки происходит выравнивание. Это первый вопрос.Второй уже не касается непосредственно текста закона, а касается того, что представлены в финансово-экономическом обосновании две цифры, над которыми следует задуматься. Объёмы средств, которые понадобятся для исполнения этого закона, для повышения МРОТ, в бюджетной сфере и в сфере частной коммерческой занятости, практически совпадают — 17 миллиардов и там и там, хотя доля занятых в бюджетной сфере существенно меньше. Это говорит о том, что в бюджетной сфере уровень оплаты труда на порядок ниже, чем в сфере коммерческой занятости. Хотя здесь нужно ещё обратить внимание: в коммерческой занятости есть ещё зарплата в конверте, теневой заработок, а в бюджетной сфере что вот написано, то и получили. Над этим тоже надо задуматься.Спасибо за внимание.
 Давайте.Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Важнейший законопроект не только сегодняшнего дня, но и, думаю, всей сессии, потому что вот сейчас мы даём ответ на вопрос, быть или не быть победе над бедностью в ближайшие годы, быть или не быть экономическому прорыву и быть или не быть вообще выходу из этого кошмарного капиталистического, такого хищнического варианта, сложившегося в России. А уж про социальное государство и мечтать тогда давайте не будем, если вы проголосуете за этот лукавый, циничный закон.Начну с самого названия, коллеги: МРОТ (про который народ говорит, что всё мрёт и мрёт от этого МРОТ) — это минимальный.... Я бы сказал: мизерный! Вот этот размер — 12—13 тысяч — мизерный. Что такое мизерный? Жалкий, ничтожный, скудный. Давайте по-русски назовём, вот тогда хоть правда будет: да, ничтожный, жалкий размер оплаты труда вам, трудящиеся россияне. Восемь часов работать, коллеги, дорога туда-обратно — и 12—13 тысяч. Это что за издевательство?! В странах, в пятёрку которых мы рвёмся с прорывом, это минимальный гарантированный размер оплаты труда за день — так давайте с этого начинать прорывы! Да это даже не капитализм, это феодализм, развитой феодализм! Вот что вы закрепляете вот этим МРОТ, уважаемые защитники прав трудящихся.Когда принимали Конституцию, уважаемые коллеги-юристы, и когда народ голосовал за то, чтобы в Конституцию, не в законы, вошло вот это требование — МРОТ должен быть не меньше прожиточного минимума, — тогда, я вам напомню, действовала другая методика определения вот этой потребительской корзины. Кто давал право её менять?!Уважаемые коллеги-юристы, давайте подумаем, вы взяли и поменяли — раньше мерили в удавах, теперь в попугаях (результат, правда, тот же самый — 12—13 тысяч), но здесь даже юридически есть большая проблема: не имели вы права менять систему определения прожиточного минимума и МРОТ! Давайте вернёмся к прежней методике и будем её привязывать, самое главное, к ценам и тарифам. При чём здесь зарплаты, которые получают в том числе мигранты или ещё кто-то, которым, может быть, и можно платить и 5, и 10 тысяч? Это абсолютное лукавство и обман, уважаемые коллеги! Законопроект о потребительской корзине нами уже внесён, рассчитан академиками Российской академии наук: 31 тысяча. Да, 31 тысяча — вот такой результат на сегодняшний день и час (может быть, будет больше в связи с инфляцией). Поэтому, уважаемые коллеги, посмотрите внимательно, подумайте, что вы сейчас скажете своим избирателям. Да, мы вместо роста зарплаты увеличили на 800 рублей, но это то же самое, как если бы палач, который накидывает верёвку, решил подать ещё и кусок мыла — вот так, намылим вам верёвочку на 800 рублей. Это даже инфляцию не покрывает, как вам только что сказали. А где же тысяча, обещанная Силуановым, плюсом каждый год каждому пенсионеру на путешествия?Против будем категорически вот такого подхода!
 Уважаемые депутаты, хотела бы сказать огромное спасибо за дискуссию и прошу поддержать данный законопроект.
Спасибо.У меня вопрос к содокладчице.Вот знаете ли вы или нет (не видно вас), что, если ребёнок в блокадном Ленинграде родился только к концу блокады, ему сейчас за 80? Дай бог здоровья тем людям, которые ещё живут. Их, наверное, единицы, ну, может быть, десятки, а правительство и вот вы не находите возможности им в самом-самом конце их жизни выделить какие-то дополнительные средства, чтобы они чувствовали себя лучше. Вот как это с точки зрения человечности?.. Есть у вас какая-то совесть или нет?
 Во-первых, обращаю ваше внимание на то, что региональные власти поддерживают жителей блокадного Ленинграда независимо от того, живут они сейчас на территории города Санкт-Петербурга либо где-то ещё. Ну а во-вторых, обращаю внимание на то, что вы употребили слова "сколько-то", "совсем мало", — вот, к сожалению, в представленном законопроекте также не определена сумма расходов на реализацию данной меры поддержки, что нарушает статью кодекса о бюджете, поэтому не представляется возможной реализация. Мы с вами можем сколько угодно взывать к совести, но, если не будет понимания, сколько средств налогоплательщиков из бюджета будет потрачено, правительство никогда не поддержит законопроект, и мы не имеем права брать на себя обязательства, которые финансово не обеспечены.
Спасибо, Иван Иванович.Ирина Александровна, а почему по 159-й нельзя привлекать к ответственности за подлог счетов-фактур? Новый состав чем объяснён? Что объект, что субъект — прежние остаются, смысл-то в чём?
 Спасибо за вопрос. Предлагается специальный состав по аналогии с тем, что уже существует в экономической главе. Например, борьба с фирмами-однодневками. Здесь специальный субъект ответственности, здесь отделение от налоговых преступлений. Цель законопроекта понятна и ясна, а именно: борьба с теми площадками, которые, так скажем, создают преступную цепочку, преступную схему по обналичиванию, это, условно, борьба с бумажными НДС. Через фирмы-однодневки не деньги прогоняют, а именно вот эти бумажные отчётности. Более того, авторы, я так понимаю, предлагали специальный состав по мошенничеству, то есть не общий, а нацеленный на то, чтобы предмет доказывания устанавливался и ОРД уже велась в привязке к специальному составу. Здесь цель понятна.
Игорь Николаевич, скажите, пожалуйста, каким образом крупному налогоплательщику, находящемуся в конце цепочки, поможет уголовное дело, возбуждённое против начальных участников этой цепочки, которые действовали недобросовестно? Не совсем понятно: для крупного налогоплательщика здесь какие преимущества и какие выгоды от этого законопроекта?
 Уважаемый Роман Михайлович, спасибо за вопрос. В первую очередь принятие данной специальной нормы позволит требовать от правоохранительных органов работы с теми нарушителями, кто подделывает, недобросовестно использует документы, до того, как вычеты вошли в систему, вести оперативно-разыскные мероприятия и так далее. Таким образом, мы ликвидируем ту порочную практику, когда — ну, это все понимают — достаточно открыто на рынке существуют конторы по подделке документов и при этом никакой ответственности не несут, а в итоге страдает конкретный, реальный налогоплательщик.
У меня к докладчику вопрос.В пояснительной записке сказано, что, по данным Федеральной налоговой службы, в 2021 году были оформлены незаконные налоговые вычеты на сумму порядка 1 триллиона рублей — вот такая кошмарная цифра. У меня вопрос такой: это всё-таки выгода или сумма фиктивных трат, которые повлекли за собой вычеты?
 Юрий Петрович, да, действительно, цифра очень впечатляющая. Эта цифра взята из открытых источников как сумма недобросовестных уточнёнок, сданных за этот год.
Уважаемый Игорь Николаевич, в диспозиции проектируемой статьи предусмотрено представление в налоговые органы заведомо подложных счетов-фактур и налоговых деклараций, но ведь данные действия образуют диспозиции статей 198 и 199 Уголовного кодекса и вряд ли без манипулирования налоговыми декларациями может быть в принципе уклонение от уплаты налогов. Не считаете ли вы целесообразным при доработке данного законопроекта исключить такие случаи, откорректировать диспозицию предлагаемой нормы с учётом действующих норм 198-й, 199-й статей?
 Да, всё правильно, несомненно, надо будет дорабатывать законопроект. Комитет также сделал замечания, по которым нужно будет корректировать, дорабатывать норму. Единственно, мы должны обратить внимание — это очень важная тема — на то, что данная статья никак не пересекается с налоговыми статьями Уголовного кодекса. Почему? Потому что по уголовным налоговым статьям ответственность — за ущерб, нанесённый государству, а по этой статье ответственность — за ущерб, нанесённый гражданам и организациям, то есть сферы ущерба разные, они не пересекаются друг с другом, соответственно, эти статьи не пересекаются.
