 Уважаемая Татьяна Викторовна, ну вот замечания комитета такого уровня: вы тут забыли одну группу и тут забыли одну группу. Что мешает нам добавить эти группы во втором чтении и учесть тех, кто получает по 1200 рублей сейчас, вместо того чтобы придираться к запятой? Неидеальный законопроект — у нас такое количество неидеальных законопроектов входит сюда на первое чтение, которые потом или полностью переписываются, или вдруг увеличиваются в десять раз, или, наоборот, уменьшаются, что привести в порядок и выполнить важную, как вы говорите, функцию, которую комитет в принципе поддерживает, вполне реально.
 Алексей Владимирович, спасибо большое вам за вопрос. Как я уже сказала, то, что две группы остались неучтёнными, — это очень важно, это большие группы. Работа над законопроектом шла долго, можно было их внести, но они не были внесены. Это во-первых. Во-вторых, у нас нет объяснения, где взять деньги. Мы не можем принимать законы, давать обещания и не выполнять их. Я считаю, что вот эти два пункта, не считая тех, которые ещё были у нас среди замечаний, являются основополагающими. При этом я хочу сказать, что у нас в комитете есть группа, которая так и называется — группа по вопросам родителей детей-инвалидов и инвалидов с детства, — и мы в рамках нашей группы готовы работать над этой темой, для того чтобы найти то самое правильное решение.
 Очень нужный и правильный законопроект. Но привязка идёт к фиксированной сумме — 13 тысяч. Скажите, пожалуйста, не правильнее ли привязать к МРОТ? Это сейчас больше на 3 тысячи, и во многих законопроектах всё-таки привязка к МРОТ, это не повлечёт за собой постоянных изменений закона.
 Да, действительно, мы рассчитывали как раз... В тот момент, когда мы вносили данный законопроект, минимальный размер оплаты труда составлял примерно 13 тысяч, поэтому мы привязывали к сумме 13 тысяч с последующей индексацией с учётом инфляции или роста потребительских цен. Честно, мы просто не ожидали, что правительство поддержит и президент, конечно, в первую очередь, что будет поручение МРОТ так увеличить, как он был увеличен в последнее время. В целом это вопрос второго чтения, готовы внести поправки и привязать к МРОТ.Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
У меня к представителям комитета вопрос: неужели вы считаете, что 1200 рублей — это достаточная сумма на компенсацию затрат человеку, который ухаживает за больными? Так и не понимаю, в чём проблема: у нас, у государства, денег нет или что? Или вы считаете, что это достаточная сумма? Поясните, пожалуйста.
 Валерий Карлович, спасибо за вопрос. Уже говорила и повторю, что, конечно, данные суммы требуют изменения и мы готовы работать на площадке нашего комитета, в нашей рабочей группе, которая специально и создана по вопросам детей-инвалидов, семей с детьми-инвалидами, с инвалидами с детства, чтобы найти ответ на этот вопрос. Но вам, как никому, известно, что невозможно принимать законопроект, по которому мы не сможем потом обеспечить поддержку этих семей, особенно если это касается семей с такими сложными детьми либо членами семьи.Поэтому мы, полностью поддерживая идею, что надо помогать, не поддерживаем данный текст данного законопроекта, готовы и дальше к совместной работе.
