Вопрос Анатолию Борисовичу.Скажите, пожалуйста, какова правоприменительная практика в части административного кодекса: сколько вот таких недобросовестных коллекторов было наказано? Вы изучали, каким образом это происходит? Насколько мне известно — и эксперты об этом говорят, — достаточно трудно коллектора привлечь к ответственности, в связи с этим они безнаказанно действуют на территории Российской Федерации. И вопрос о чёрных коллекторах — каким образом вот данный законопроект может повлиять на деятельность чёрных коллекторов?
 Спасибо за вопрос, уважаемый Сергей Дмитриевич. Действительно, институт лиц, которые занимаются возвратом просроченной задолженности, есть, а вот ответственности за те действия, о которых вы говорите и о которых вы ещё не сказали, но многие об этом знают, практически нет. В связи с этим — конечно же, мы изучили правоприменительную практику на этот счёт в целом — и предлагается модель криминализации тех действий, которые направлены именно на применение насилия или уничтожение, повреждение имущества, или угрозы совершением этих действий, а также распространения заведомо ложных сведений, которые порочат честь и достоинство должника как физического лица.В общей сложности в связи с этим в Федеральную службу судебных приставов (и не только туда) поступает порядка 80 тысяч жалоб, 40 тысяч из них касается непосредственно микрофинансовых организаций. Но что касается ответственности за незаконность действий, такие случаи, по сути, если мы в целом говорим про всю Россию, можно по пальцам пересчитать. В правоприменении очень часто бывает так, что люди не знают, куда обратиться: они, например, звонят в органы внутренних дел, в дежурную часть, а жалобы остаются без ответа. Практически все обращения — с вынесением постановления или об отказе в возбуждении административного производства, или об отказе в возбуждении уголовного дела. Ну, если конкретно, применительно, допустим, к тем правонарушениям, о которых мы говорим в рамках проектируемых новелл: только в органы правопорядка, которые призваны возбуждать уголовные дела, поступило, например, в 2019 году порядка 2 тысяч заявлений. В последующие годы количество таких заявлений растёт.Ну, я вкратце — если нужно будет, я потом дополню, — чтобы была возможность ответить на другие вопросы.
Уважаемый Анатолий Борисович, в пояснительной записке к проекту закона указано, что его разработка продиктована в том числе и тем, что привлечение коллекторов к ответственности по действующим составам Уголовного кодекса на практике вызывает затруднения, поскольку уголовная ответственность наступает только за возможные последствия их действий. Вот как подход, предложенный разработчиками проекта закона, сочетается с положениями Уголовного кодекса Российской Федерации, предусматривающими ответственность за неоконченные преступления (это статья 29)? Кроме того, статья 14.57 КоАП предусматривает административную ответственность за нарушение законодательства о коллекторской деятельности — и на основе чего планируется разграничить административную и уголовную ответственность в данной сфере?
 Владимир Владимирович, дело в том, что разграничение административного законодательства и тех действий, которые влекут за собой уголовно-правовые последствия, уже есть, — есть законодательство уголовное, есть административное. В рамках рассматриваемых проектируемых новелл мы ведём речь исключительно о тех действиях, которые влекут за собой уголовно-правовые последствия.Конструкция предлагаемой нормы заключается в том, что, с одной стороны, действия коллектора находятся в рамках всех правил, которые установлены федеральным законодательством. Например, личные встречи — не более одного раза в неделю, и он, коллектор, эти правила соблюдает; телефонные переговоры — не более одного раза в сутки, не более двух раз в неделю и не более восьми раз в месяц, и он тоже эти правила соблюдает; текстовые, голосовые сообщения — не более двух раз в сутки, не более четырёх раз в неделю, не более шестнадцати раз в месяц, и эти правила он соблюдает. В то же время, с другой стороны, если его действия сопряжены... если каждый раз после очередного звонка у пострадавшей стороны или разбили стекло в машине, или напали какие-то непонятные люди, применили к нему насилие, и он эти вещи не связать не может, а когда он обращается в органы правопорядка, ему говорят: ну подождите, надо искать тех людей, надо искать, кто повредил машину... Сегодня нет базовой конструкции нормы уголовного права, которая соединила бы эти действия воедино, не дожидаясь последствий, которые могут в связи с этим наступить, особенно что касается применения насилия. Поэтому мы и предлагаем нормы, которыми устанавливалась бы ответственность за действия, направленные на возврат просроченной задолженности, когда эти действия сопряжены с правонарушениями, о которых мы говорим в рамках проектируемых новелл.
 Анатолий Борисович, до настоящего времени в случаях, когда коллекторы применяют силу, портят имущество, их привлекали к ответственности по статье 116 "Побои" и по статье 330 "Самоуправство". Сейчас мы вносим норму об ответственности за намерения. Скажите, пожалуйста, по вашему мнению, не приведёт ли это к тому, что количество граждан, которые берут кредиты и не возвращают их, увеличится?
 Спасибо за вопрос, уважаемый Андрей Геннадьевич. Когда граждане берут кредит, не возвращают и у них было на этот счёт намерение, прямой умысел, это мошенничество, и на этот счёт необходимо проводить проверки и привлекать граждан к ответственности. А когда мы говорим об угрозах, мы не ставим вопрос только об угрозах — мы ведём речь о применении насилия, об уничтожении или повреждении имущества, об угрозе совершением этих действий или о распространении заведомо ложных сведений, которые порочат честь и достоинство должника как физического лица. Я по сути ответил — если нужно, могу более подробно.
Уважаемый Анатолий Борисович, фракция, безусловно, поддержит данный законопроект, но существуют опасения, что со временем коллекторы найдут возможность избежать уголовной ответственности и продолжат отравлять жизнь людям.Много обращений, вот сейчас защищаю права женщины, которой угрожают, причём не только жизни и здоровью — присылают фотографии её малолетнего ребёнка, расклеенные по столбам, где написано, что ребёнок болен ВИЧ-инфекцией. Это метод давления на неё, но доказать она не может, что это именно те коллекторы. Наша фракция считает, что необходимо двигаться к полному запрету коллекторских агентств и таких организаций. Мы считаем, это будет дисциплинировать банки, которым сейчас проще продавать долги коллекторам, чем заниматься взысканием самим. Вот как вы относитесь к такой инициативе?
По той ситуации, о которой вы говорите: если сегодня органы правопорядка практически не реагируют, то в случае принятия данного проекта федерального закона они будут просто обязаны реагировать, в противном случае необходимо будет нести ответственность тем лицам, которые приняли данное обращение или звонок и никак не отреагировали. Это хороший пример, о котором вы говорите... К сожалению, это нехороший пример из жизни, но яркий пример, когда бездействие одних влечёт за собой соответствующие последствия для других. Мы хотим эту проблему устранить.Что же касается в принципе идеи запретить институт коллекторов, давайте этот вопрос проработаем отдельно, не в рамках проектируемых новелл. Это требует отдельного обсуждения, экспертного обсуждения, поскольку действительно есть разные случаи. Мы видим, что, с одной стороны, есть недобросовестные лица, которые берут кредит с намерением не возвращать его, и это тоже большая проблема для кредитных организаций, для финансовых организаций, с другой стороны, есть совершенно другая сторона этой медали, когда заложниками оказываются простые наши граждане, социально незащищённые. И эту проблему мы хотим сегодня решить.
Вопрос Ирине Александровне.Обсуждался ли на заседании комитета вопрос о том, чтобы оградить и родственников, и третьих лиц от подобного рода угроз? В законопроекте речь об этом не идёт.
 Спасибо большое за вопрос. Речь в целом идёт о том, чтобы пресечь незаконные действия коллекторов, которые будут сопровождаться насилием, угрозой насилием или повреждением имущества, по отношению к любому лицу, поэтому здесь вопрос об объективной стороне определён.
 Вопрос Анатолию Борисовичу.Анатолий Борисович, вот разные действия в данном случае упакованы в одну диспозицию: это применение насилия, где пять лет, может быть, и нормальный срок, и одновременно клевета, где тоже пять лет срок устанавливается. Нет ли возможности (или необходимости) разбить всё-таки на несколько подпунктов, чтобы, грубо говоря, с применением насилия — одна ответственность, с угрозой его применением — другая ответственность, чтобы это как-то соотносилось с другими статьями Уголовного кодекса, где за клевету у нас, если я не ошибаюсь, предусмотрено полмиллиона штраф, а тут пять лет, грубо говоря, заключение как таковое? Не будут они просто между собой сочетаться — должно быть строже, чем, скажем так, при нанесении побоев из хулиганских соображений, но всё-таки должно как-то соотноситься с тем, что в Уголовном кодексе уже предусмотрено.
 Уважаемый Алексей Владимирович, спасибо, что обратили внимание на этот вопрос. Действительно, это был отдельный вопрос, это был отдельный предмет дискуссий, неоднократного дискуссионного обсуждения на разных площадках, и именно поэтому мы в санкциях статьи предусмотрели от минимального наказания 300 тысяч рублей до пяти лет лишения свободы. Мы даём такую большую вариативность правоприменителю, органам правосудия именно потому, что последствия таких действий, незаконных действий, могут быть совершенно разные, такая возможность, конечно же, правосудию должна быть предоставлена, поэтому такой разброс: минимум — 300 тысяч рублей, максимум — пять лет лишения свободы.

 Александр Сергеевич, спасибо за поддержку, это очень важно.Действительно, время идёт, всё меняется. К такому умозаключению мы пришли при тщательном изучении складывающейся правоприменительной практики на этот счёт. Я как-то озвучивал цифры. Мы изучили складывающуюся правоприменительную практику за последние пять лет и увидели, что количество обращений на этот счёт кратно возрастает. Только в Федеральную службу судебных приставов поступило порядка 22 тысяч обращений в 2018 году, в последующие годы — 28 тысяч. То же самое — в органы внутренних дел, в органы прокуратуры и в наш адрес.Я не знаю, не могу сказать точно, но, возможно, ваша законодательная инициатива, вашей партии, ваших коллег — депутатов, которая была внесена в прошлых созывах, послужила реперной точкой для повторного обсуждения данного вопроса на разных площадках. Если это так, то вам за это большое спасибо. И за поддержку большое спасибо.А что касается отмены института коллекторов, на этот вопрос я уже ответил. Спасибо большое.Коллеги, буквально несколько слов.Вот здесь было сказано, что есть статьи Уголовного кодекса, которые так или иначе содержат определённые меры ответственности. Действительно, статья 179, которая неоднократно применялась и, скорее всего, чаще всего применяется в отношении подобных незаконных действий, касается принуждения к совершению сделки или к отказу от её совершения как раз с применением насилия, санкции здесь аналогичные. Но чем отличается данный законопроект? Здесь конкретно прописан субъектный состав, а именно лицо, действующее от имени кредитора или в его интересах, кредитор — физическое лицо и работник организации-кредитора, то есть вот три субъекта. В этом был камень преткновения: все законопроекты, которые рассматривались ранее, как правило, имели сложности именно вот в этих конструкциях. Мы вышли на такую триаду и будем надеяться, что это будет эффективно и поможет в борьбе с этим злом.
Уважаемый Анатолий Борисович, на самом деле тема очень важная и актуальная, и, конечно, хорошо, что мы пытаемся её сейчас отрегулировать. Но к сожалению, коллекторские методы сегодня распространились: не только коллекторы граждан донимают бесчисленными звонками, но и "Ростелеком", некоторые ресурсоснабжающие организации и так далее. Причём они не руководствуются законодательством по коллекторам — вот вы говорили: раз в день или два раза в неделю, — они названивают гражданам буквально десятки раз, терроризируют их, особенно пожилых. Конечно, там нет угроз убийством и насильственных действий, но это не менее серьёзно отражается на психологическом состоянии граждан. Не считаете ли вы возможным как-то расширить ответственность, административную может быть?..  (Микрофон отключён.)
 Уважаемый Ренат Исмаилович, спасибо за высокую оценку проектируемой новеллы, проекта федерального закона.Что касается вашего предложения, вы знаете, это вполне возможно, это может быть предметом обсуждения при подготовке законопроекта ко второму чтению в случае принятия в первом чтении. Есть эта проблема: они на грани административного правонарушения и уголовного правонарушения, тех действий, которые могут повлечь за собой уголовно-правовые последствия. Вот эту грань, этот момент, может быть, тоже нужно более тщательно проработать, для того чтобы расширить круг действий коллекторов, которые подпадают под действия, влекущие за собой уголовно-правовые последствия. Но это уже вопрос подготовки проекта федерального закона ко второму чтению.
У меня вопрос либо к докладчику, либо к содокладчику, кто ответит.А кто будет определять, что нарушены правила недискриминационного доступа, и, соответственно, какова должна быть процедура, для того чтобы эта проблема получила разрешение, это как-то уже прописано в законе или это ещё предполагается уточнить?
 Спасибо большое за вопрос, Олег Викторович. Вообще, эта процедура прописана в общем положении закона, но давайте мы между первым и вторым чтениями её дополнительно посмотрим и дополнительно усилим, если потребуется. Коллеги, смотрите, какая здесь ситуация. "Недискриминационный", то есть "равноправный", вот термин юридический. У нас постановление правительства от 1 ноября 2021 года "Об утверждении Правил технологического присоединения к магистральным..." определяет именно порядок, и вот на основании этого постановления и будут действовать, определять, то есть тут ничего нового нет и никаких дополнительных мер вводить не нужно.Вот когда мы в комитете рассматривали, мне уважаемая коллега Анжелика Егоровна задавала вопрос по водопроводу, но у нас магистральных нет, есть внутренние сетевые, и по ним это определено правилами. Здесь, если будет такая обязанность установлена нормативным актом, можно тоже ввести ответственность административную, вопросов нет, но это уже концепция, суть другого законодательного акта, который, возможно, мы могли бы предложить. Вот и всё.
 Уважаемый Виталий Викторович, согласно действующим правилам управляющие рынками компании не обладают полномочиями, обязательствами по проверке финансово-хозяйственной деятельности. В части предоставления арендованного помещения другому юридическому лицу также управляющая рынком компания не обладает нужным доступом для проверки регистрации работников — иностранных граждан. Следует отметить, что такие полномочия и не нужны на фоне заявления об уменьшении числа проверок со стороны органов власти. Насколько целесообразно и законно привлечение управляющих компаний к ответственности за мероприятия, по которым у них нет полномочий?
 Я поэтому и сказал, что ко второму чтению мы продумаем нормы, чтобы добросовестные арендодатели к ответственности не привлекались. Если правоприменитель будет видеть, что у арендодателя не было возможности проконтролировать, и нет информации, что на рынке незаконно работают работники, то он не будет привлекать к ответственности таких добросовестных арендодателей. Мы ко второму чтению этот механизм проработаем.
 Уважаемый Андрей Викторович, хотелось бы просто уточнить, как в настоящее время складывается правоприменительная практика на этот счёт, по вопросу о компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок, в цифрах, в конкретных примерах и в суммах.
 Вот по данным Судебного департамента при Верховном Суде, за 2021 год рассматривалось 49 дел о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок, из них 31 — с удовлетворением требования (26 — с частичным удовлетворением по основному требованию) и 18 отказов. Ну и меньше было в 2019-м — 35 дел и в 2018-м — 36 дел. Но соотношение решений примерно такое.
Спасибо, Иван Иванович.Ирина Александровна, а почему по 159-й нельзя привлекать к ответственности за подлог счетов-фактур? Новый состав чем объяснён? Что объект, что субъект — прежние остаются, смысл-то в чём?
 Спасибо за вопрос. Предлагается специальный состав по аналогии с тем, что уже существует в экономической главе. Например, борьба с фирмами-однодневками. Здесь специальный субъект ответственности, здесь отделение от налоговых преступлений. Цель законопроекта понятна и ясна, а именно: борьба с теми площадками, которые, так скажем, создают преступную цепочку, преступную схему по обналичиванию, это, условно, борьба с бумажными НДС. Через фирмы-однодневки не деньги прогоняют, а именно вот эти бумажные отчётности. Более того, авторы, я так понимаю, предлагали специальный состав по мошенничеству, то есть не общий, а нацеленный на то, чтобы предмет доказывания устанавливался и ОРД уже велась в привязке к специальному составу. Здесь цель понятна.
Игорь Николаевич, скажите, пожалуйста, каким образом крупному налогоплательщику, находящемуся в конце цепочки, поможет уголовное дело, возбуждённое против начальных участников этой цепочки, которые действовали недобросовестно? Не совсем понятно: для крупного налогоплательщика здесь какие преимущества и какие выгоды от этого законопроекта?
 Уважаемый Роман Михайлович, спасибо за вопрос. В первую очередь принятие данной специальной нормы позволит требовать от правоохранительных органов работы с теми нарушителями, кто подделывает, недобросовестно использует документы, до того, как вычеты вошли в систему, вести оперативно-разыскные мероприятия и так далее. Таким образом, мы ликвидируем ту порочную практику, когда — ну, это все понимают — достаточно открыто на рынке существуют конторы по подделке документов и при этом никакой ответственности не несут, а в итоге страдает конкретный, реальный налогоплательщик.
У меня к докладчику вопрос.В пояснительной записке сказано, что, по данным Федеральной налоговой службы, в 2021 году были оформлены незаконные налоговые вычеты на сумму порядка 1 триллиона рублей — вот такая кошмарная цифра. У меня вопрос такой: это всё-таки выгода или сумма фиктивных трат, которые повлекли за собой вычеты?
 Юрий Петрович, да, действительно, цифра очень впечатляющая. Эта цифра взята из открытых источников как сумма недобросовестных уточнёнок, сданных за этот год.
Уважаемый Игорь Николаевич, в диспозиции проектируемой статьи предусмотрено представление в налоговые органы заведомо подложных счетов-фактур и налоговых деклараций, но ведь данные действия образуют диспозиции статей 198 и 199 Уголовного кодекса и вряд ли без манипулирования налоговыми декларациями может быть в принципе уклонение от уплаты налогов. Не считаете ли вы целесообразным при доработке данного законопроекта исключить такие случаи, откорректировать диспозицию предлагаемой нормы с учётом действующих норм 198-й, 199-й статей?
 Да, всё правильно, несомненно, надо будет дорабатывать законопроект. Комитет также сделал замечания, по которым нужно будет корректировать, дорабатывать норму. Единственно, мы должны обратить внимание — это очень важная тема — на то, что данная статья никак не пересекается с налоговыми статьями Уголовного кодекса. Почему? Потому что по уголовным налоговым статьям ответственность — за ущерб, нанесённый государству, а по этой статье ответственность — за ущерб, нанесённый гражданам и организациям, то есть сферы ущерба разные, они не пересекаются друг с другом, соответственно, эти статьи не пересекаются.
Уважаемый Рафаэль Мирхатимович, скажите, пожалуйста, если проверка карты маршрута будет не в начальной и не в конечной точке следования транспортного средства и его задержание будет где-то в середине маршрута, что будет с пассажирами, как будет осуществляться компенсация стоимости проезда, как всё будет происходить?
 Уважаемая Анжелика Егоровна, ну, будет происходить то же самое, что и сейчас происходит в случае ареста транспортного средства, автобуса. Меняется только процедура возмещения затрат, связанных, как я уже говорил, с транспортировкой, охраной и содержанием транспортного средства на стоянке.
 Ну, уважаемые коллеги, вот слово "гуманизм" для вас существует? При советской власти не было понятия "эвакуация автомобиля": приходил инспектор милиции, скручивал номер — человек спокойно платил штраф и получал номер. Сейчас человек приходит — машины нет: украли, не украли... Вы арестовываете автобус — представьте себе: едут люди, арестовывается автобус, людей высаживают, и их проблема, куда и как они доедут. Мы, вообще государство, для чего существуем — чтобы решать проблемы людей или чтобы давать, скажем так, ещё одну возможность полицейским для давления, для получения взяток и какой-то мзды?Ведь вопрос в чём? Вопрос в том, что у нас на межмуниципальные маршруты вообще никто ехать не хочет, а вы такие меры — штрафы налагаете безумные. Ну надо же подумать как-то и...  (Микрофон отключён.)
 Уважаемый Евгений Иванович, я в принципе только что, вот отвечая на предыдущий вопрос, об этом говорил. Мы что-либо здесь кардинальным образом не меняем, а меняем только меру ответственности, кто будет нести издержки, — местное самоуправление или нарушитель. Это в первую очередь касается нелегальных перевозчиков, вот в чём дело, тех автобусов, которые ездят без... Если это должно быть, а у них этого нет, вот маршрутных квитанций, только в этом случае применяется данная мера. Мы ничего не меняем, и арест, и задержание транспортного средства — все действия примерно те же самые, но ответственность, как я уже говорил, все издержки будет нести уже не местное самоуправление, а непосредственно лицо, совершившее данное правонарушение.
Уважаемый Андрей Викторович, почему-то под либерализацию у нас подпадают только субъекты малого предпринимательства. Как вы всё-таки рассматриваете инициативу, если данный законопроект будет распространён на всех граждан, которые не совершали тяжёлые преступления, связанные с ущербом жизни и здоровью граждан и государственной безопасностью?
 Спасибо. Конечно, очень правомерный вопрос, но сразу хочу обратить внимание, что законопроектом правительства исполняется поручение президента, направленное именно на те деяния, характер которых определяется как преступления экономической направленности. Там, кстати, речь идёт обо всех категориях бизнеса — и малом, и среднем и так далее.На самом-то деле ходатайств о мере пресечения в виде содержания под стражей в отношении нарушителей ряда статей Уголовного кодекса, которые относятся к категории экономических преступлений, у нас было не так много. Я вот вам могу привести статистику Судебного департамента: в 2020 году их было где-то 118, в 2021-м — уже 151, а вот за первое полугодие 2022-го — 149. То есть это ещё вам такой штришок к общей картине, который показывает, что количество такого рода ходатайств о заключении под стражу предпринимателя непосредственно тем не менее имеет тенденцию нарастающую. Вот почему мы данным законопроектом как бы регулируем этот вопрос.Поднятая вами проблема, безусловно, сложная, ведь нарушения за рамками экономических настолько многообразны и различны и так далее. Уголовный кодекс постоянно совершенствуется в направлении нахождения баланса между защитой прав наших граждан, ну и, собственно говоря, неотвратимостью наказания. И конечно, надо понимать, что мы говорим сейчас о производстве дел по такого рода преступлениям. То есть всё то, что вы предлагаете, шире.
 Уважаемый Андрей Викторович, перечень субъектов как бы понятен, всё это изложено, а вот относительно характера преступлений могли бы вы пояснить нам: там такой же исчерпывающий перечень или какие-то, может быть, общие формулировки есть? И поподробнее хотелось бы узнать, преступления какого характера подпадают под вот эту, так скажем, либерализацию?
 Ну, коллеги, я не буду сейчас воспроизводить, иначе мой ответ будет неполным. Это свыше полутора-двух десятков статей Уголовного кодекса, там и мошенничество, разные части этой статьи, и, скажем, превышение полномочий, и прочие злоупотребления. Но, повторяю, там очень чётко выделен блок именно экономических преступлений, строго в соответствии с президентским поручением.
 Уважаемый Андрей Викторович, предложение таким образом приоритета применения судом в отношении предпринимателей иной меры пресечения, позволяющей им продолжить свою деятельность, не повлияет ли на слишком широкие пределы усмотрения со стороны правоприменителя? Ведь такая правовая конструкция предлагаемой новеллы по сути своей это позволяет. И в связи с этим скажите, как в случае принятия данного проекта федерального закона вы видите дальнейшее правоприменение на этот счёт? Ведь при подготовке проекта федерального закона вами наверняка этот вопрос обсуждался.
 Ну, о реальных цифрах говорить сейчас, наверное, довольно преждевременно — надо посмотреть, какая практика сложится. Речь же, я повторяю, идёт о судебном производстве, и решения судов, которые будут рекомендовать ту или иную норму, ограничивающую деятельность этого предпринимателя, помимо заключения под стражу... Вы правильно задали вопрос: а что это будет — подписка о невыезде, или, там, домашний арест, или ещё что-то, задержание? Ведь, собственно говоря, домашний арест вряд ли подойдёт под эту категорию в связи с тем, что, находясь под арестом, он не будет иметь возможности управлять имуществом или тем предприятием.Я обращаю ваше внимание ещё раз — понимаю, на что направлен ваш вопрос, — говорю, что конкретных чётких форм... Нет, формы-то все присутствуют в Уголовном кодексе, цифр, которые будут на практике реализованы, сейчас я привести не смогу. Но обращаю ваше внимание, что сама эта тема была поднята в рамках экономического форума во многом именно как результат той ситуации, с которой столкнулось наше общество, в том числе и в прошлом году, после начала специальной военной операции и тех проблем для бизнеса, которые возникли. Но в целом эта линия, этот законопроект продолжает такой надёжный, уверенный вектор политики нашего государства, нашего президента в отношении защиты предпринимательства и бизнеса.
