Ну, безусловно, положительное социальное значение данный законопроект имеет, и с гуманистической точки зрения тоже. Единственный вопрос возник у меня. Ну, тут упор делается на отсутствие оплаты, а если у человека и документов нет? Вот он может оставить дома документы или свидетельство о том, что он инвалид. Предусмотрен какой-то механизм или нужно это добавить? Ведь формально-то будет другое основание.
 Я уверен, что люди с инвалидностью не будут злоупотреблять своим правом. И давайте будем относиться позитивно к этой норме, а не так, что с принятием этого закона возникнет очень много случаев злоупотребления своим правом.
Уважаемый Михаил Борисович, важный законопроект, его актуальность сегодня лежит и в другой плоскости. В некоторых регионах по-прежнему остро стоит вопрос не о постыдной высадке, а в принципе о возможности посадки в общественный транспорт. Данный вопрос становится сверхважным в связи с проведением специальной военной операции. Многим военнослужащим по возвращении предстоит период адаптации. Во время подготовки законопроекта был ли проведён анализ доступности транспорта в целом по стране для этой категории граждан? Если да, хотелось бы с ним ознакомиться.
 В рамках подготовки данного законопроекта такого анализа не было проведено, но, с учётом того что общественный транспорт является очень важным кровеносным сосудом, соединяет различные элементы доступной среды, общественные организации инвалидов ведут мониторинг доступной среды, в том числе и общественного транспорта, вместе с Минтрансом России, в каждом федеральном округе в этом году проходили совместные совещания по изучению ситуации с инфраструктурой, с выводами можно ознакомиться, запросив информацию в Минтрансе России. Но хочу сказать, что это не предмет данного законопроекта.
Уважаемый Михаил Борисович, ну вот, если честно, слабо представляю, как инвалид I группы без сопровождающего лица может перемещаться, это обычно люди очень тяжёлые. А инвалиды II группы, которым тоже не совсем просто покинуть общественный транспорт или потом куда-то добраться? Почему именно I группы? Повторяю, такие инвалиды практически не встречаются. И почему не рассмотреть тогда вопрос об освобождении в перспективе от платы за проезд в общественном транспорте всей группы инвалидов I и II групп как таковой, чтобы не создавать проблем с необходимостью поиска каких-то удостоверений или ещё чего-то, какого-то обоснования дополнительного?
 Алексей Владимирович, большое спасибо за вопрос. Ну, во-первых, партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" всегда придерживается адресного подхода: тем, кому наиболее тяжело, и нужны меры поддержки, поэтому мы остановились на инвалидах I группы, при этом инвалиды I группы и сегодня имеют право бесплатного проезда, но это право они должны подтверждать социальной картой. Был случай, когда человек именно с тяжёлой инвалидностью, инвалид I группы, не смог представить этот документ, у него был другой документ, подтверждающий его инвалидность I группы, но водитель попросил его покинуть транспортное средство. Этот резонансный случай произошёл в Санкт-Петербурге, человек был с инвалидностью (детский церебральный паралич). Тогда и родилась такая инициатива, она обсуждалась, в том числе обсуждалась и возможность распространить это на инвалидов II группы. При этом у инвалидов II группы не всегда видимая инвалидность, здесь возникнут вопросы, о которых говорил представитель комитета по транспорту: как это подтвердить, потом вопрос с доказыванием будет. Это вызвало сложности, поэтому остановились на инвалидах I группы.
Михаил Борисович, ну, бесспорно, законодательная инициатива хорошая, надо поддерживать. И вы правильно в своём докладе сказали, мы где-то год назад приняли закон, которым запрещали высаживать несовершеннолетних детей. Но к сожалению, в регионах, в частности я сужу по Екатеринбургу, такие случаи происходят очень часто. Бесспорно, мы должны сделать всё для того, чтобы защитить и несовершеннолетних детей, и инвалидов I группы, чтобы подобных вещей не было. Скажите, пожалуйста, в рамках подготовки к обсуждению не было ли мысли, идеи, для того чтобы не было вот таких, как говорится, нарушений закона и чтобы не высаживали таких граждан, ввести ответственность для автоперевозчиков вплоть до уголовной — чтобы не было соблазна нарушать норму закона?
 Андрей Геннадьевич, ну, прежде всего, административная ответственность уже установлена для случаев, когда водитель высаживает ребёнка в нарушение данных норм закона. Также предполагается внести в административный кодекс норму о правонарушениях в отношении инвалидов I группы. Но всегда при ужесточении административного наказания или уголовного наказания нужно, конечно, в комплексе рассматривать ситуацию и принимать сбалансированное решение, видеть, как наказываются другие нарушения по отношению к нарушению прав людей с инвалидностью.
Михаил Борисович, мой вопрос созвучен с вопросом моего товарища Куринного. Я прекрасно понимаю, что даже инвалида I группы не всегда можно определить по внешним признакам. Мы пытаемся таких людей всё-таки, ну, отгородить от других граждан, которые пытаются их высадить, унизить, там, решить вопросы, — это могут быть кондуктор, водитель, ещё какие-то граждане, — поэтому было бы всё-таки действительно актуально установить право бесплатного проезда для инвалидов I группы только по удостоверению, по справке, что он является инвалидом I группы, не заставляя заниматься вот этой социальной картой. И конечно, очень хотелось бы, чтобы в этой категории были и инвалиды II группы.
 Ольга Николаевна, знаете, в чём здесь вопрос? Когда устанавливается любая льгота, за эту льготу кто-то платит. Транспортным компаниям, если человек предъявил социальную карту, конечно, идёт возмещение из региональных бюджетов, на основании этого устанавливаются и тарифы с учётом различных льгот. Если только по удостоверению, тогда нужно продумать механизм компенсации расходов. Такой механизм на самом деле есть: мы дали доступ "РЖД" к федеральному реестру инвалидов, и на основании этой информации человеку уже не требуется предъявлять какой-то документ, подтверждающий инвалидность, потому что "РЖД" подгружает эту информацию из федерального реестра инвалидов. По транспортным компаниям, поскольку их, конечно, больше, будет более сложно такой механизм организовать. В будущем, конечно, можно будет его продумать, потому что информационные технологии активно развиваются, хотя есть вопрос, насколько это быстро и насколько это верифицированно всё развивается, но, я думаю, этот вопрос в будущем может быть решён.По инвалидам II группы я уже ответил, но ещё раз хочу подчеркнуть: давайте посмотрим, как эта норма будет работать по инвалидам I группы, а потом уже на основании правоприменения дальше двигаться.
 Уважаемые докладчики, мы, честное слово, не договаривались, но у меня уже третий вопрос на ту же самую тему. Не все понимают, например, что инвалид II группы — это человек, у которого нет ноги. Высаживать его из транспорта — это тоже, мягко говоря, негуманно, как и человека с очень низким зрением. Тем более Михаил Борисович сам говорит, что, вполне возможно, информационные технологии помогут нам идентифицировать этих людей. Добавлю к этому, что в разных городах действуют разные системы льготирования для инвалидов, и человек, попавший из одного города в другой, может не знать, как правильно этим воспользоваться. Я убеждён, что это не будет массовой практикой, но... То есть просьба, предложение, во-первых, поддержать законопроект, во-вторых, рассмотреть возможности внесения поправок ко второму чтению относительно инвалидов II группы, хотя бы некоторых категорий.
 Олег Николаевич, сейчас с учётом развития протезов, современных протезов, иногда по человеку без двух ног не всегда поймёшь, что он передвигается на протезах. Поэтому давайте всё-таки посмотрим, как будет работать данная норма относительно инвалидов I группы, посмотрим, как у нас будет развиваться информационная система, связанная с доступом к федеральному реестру инвалидов, а после этого уже соотнесём возможность дальнейшего распространения данной нормы на другие группы инвалидности.
 Спасибо.У меня вопрос к Максиму Анатольевичу.Уважаемый Максим Анатольевич, помнится, что статус самозанятых вводился в российское законодательство, чтобы решать проблемы занятости и серой зоны. Скажите, вот рассматриваемый законопроект как на этих задачах отразится, в какую сторону, ваш прогноз?
 Я считаю, что исключительно в положительную сторону, по крайней мере ухудшений никаких точно не произойдёт. Это дополнительные возможности рекламировать свои товары, чего сегодня законодательством о рекламе просто не предусмотрено, там, так как это новая категория, не отражён механизм рекламы для людей с этим статусом. Это позволит этому институту в большей степени развиваться и легализовываться.
У меня вопрос к Альфие Гумаровне.Уважаемая Альфия Гумаровна, я поддерживаю данный законопроект, мы поддерживаем, но хотелось бы уточнить, где грань между просто информированием потребителя о тех или иных качествах продаваемого товара либо услуги и действительно рекламой? По мере развития цифровой платформенной экономики таких вопросов будет всё больше и больше, и охватывать они будут не только самозанятых, но и просто обычных граждан, которые захотят на этом цифровом "черкизоне" реализовать тот или иной товар. Как вы считаете, в каком направлении должно двигаться дальше законодательство?
 Спасибо большое за вопрос, но я ещё раз напомню, что статья 8 закона "О рекламе" содержит правила рекламы для юридических лиц и для индивидуальных предпринимателей, здесь по аналогии уже с этими правилами вносятся изменения для самозанятых. Никакой дополнительной избыточной информации законопроектом не предусмотрено.
 Спасибо.Уважаемый Максим Анатольевич, вы вот, как председатель комитета, вообще имеете статистику, каким образом у нас идёт перемещение... доходы в бюджет? Вот я вчера присутствовал на мероприятии, где известный академик Аганбегян говорил, что это вообще вредительство — вот самозанятые. Почему? Потому что вы уже почти 15 миллионов перевели, ну, в полусерую зону, не из теневой в учётную. Те, кто, скажем, платил налоги, индивидуальные предприниматели и другие, сейчас все стали самозанятыми, понимаете? Вот есть ли в комитете такой анализ? Там же выпадает масса доходов, в том числе в Пенсионный фонд и в другие.
 Николай Васильевич, вот мне Альфия Гумаровна там кричит, к этому законопроекту этот вопрос вообще, конечно, не имеет никакого отношения. Этот законопроект, как я уже сказал и докладчик, автор доложил, направлен на то, чтобы появившуюся категорию наших граждан, новую с точки зрения ведения "предпринимательской деятельности" — в кавычках, потому что это всё-таки не совсем предпринимательская деятельность, для этого искали институт самозанятых долгие годы, — уравнять в правах с юрлицами и индивидуальными предпринимателями применительно к закону "О рекламе".Что касается вашего вопроса, вы, наверное, имеете в виду, что... Да, действительно, и по ходу обсуждения этого нового института несколько лет назад, и по ходу правоприменения возникают темы, связанные с тем, что кто-то дробится и выходит в этот статус, тем самым меняется налоговый режим, но на 90 процентов, смею вас заверить, на 90 процентов как минимум... Этот режим позволил людям, которые находились в тени и ни копейки не платили в бюджеты разных уровней, в бюджеты внебюджетных фондов, сегодня, осуществляя деятельность как самозанятые, эти платежи платить. Вы совершенно правы, этот вопрос тоже постоянно дискутируется, и, насколько мне известно, соответствующие министерства ищут ответ на этот вопрос. Да, самозанятые не застрахованы в обязательном порядке в системе обязательного пенсионного страхования, это проблема, это вопрос, но здесь на весах две вещи, здесь либо взносы, либо легализация. Тогда мы пытались решить вопрос, связанный с их обелением и легализацией. Безусловно, через какое-то время, когда придём к консолидированному решению, наверное, будет решён вопрос о пенсионном страховании. Он очень важен, он открыт, и даже во время отчёта правительства такой вопрос задавался, эту проблему все осознают. Но это часть этой проблемы, она требует отдельного решения.
