Благодарю. У меня вопрос к докладчику.Уважаемый Александр Николаевич, согласно проекту федерального закона к числу специальных технических средств предлагается отнести специальный инструмент и программное обеспечение. Скажите, пожалуйста, применительно к уголовному законодательству что в проектируемых нормах понимается под этими терминами — "специальный инструмент" и "программное обеспечение"?И ещё один вопрос: учтена ли судебная практика на этот счёт по делам данной категории и как, например, лицу, которое не обладает специальными познаниями, с учётом предлагаемой терминологии понять, где специальные технические средства, которые предназначены для негласного получения информации, а где те, которые разрешены к легальному обороту? Приведите, пожалуйста, пример для общего понимания.
 Ну, для общего понимания, наверное, будет наиболее наглядным такой пример. Допустим, есть авторучка, которая является бытовым прибором, вы купили эту авторучку, но при этом она снабжена устройством для видеонаблюдения. Вот если эта авторучка будет использована для видеозаписи как бытовой прибор, то она специальным техническим средством являться не будет, ответственность будет наступать только в том случае, если будет собираться информация, тут будет действовать уже статья 137 УК "Нарушение неприкосновенности частной жизни".
Александр Николаевич, у меня вопрос такой. Отари Ионович уже отметил, насколько я понял, что данные законопроекты носят в большей степени технический характер, то есть мы объединяем ряд законодательных актов в одно целое. На ваш взгляд, есть ли какие-либо ещё содержательные части (если они вообще есть) и есть ли ещё препятствия для упорядочения работы, так сказать, оперативных и следственных подразделений по данному вопросу, по СТС?
 Здесь препятствий никаких нет, и главное, что решается этим законопроектом: мы устанавливаем единое значение термина "специальное техническое средство". Специальное техническое средство свободного оборота не имеет и никогда не может быть бытовым прибором, так же как и бытовой прибор никогда не может быть специальным техническим средством, если только он умышленно не наделён свойствами и качествами для скрытого получения информации.
Вопросы Александру Николаевичу в продолжение вопроса Выборного.Есть бытовые приборы, которые относятся к специальным техническим средствам, или их нет? И предусматривается ли система их идентификации или кодификации на предмет дальнейшего использования для получения информации, это предусмотрено или нет?
 Нет. Перечня специальных технических средств нет, его и быть не может в силу специфики применения, в силу того, что они не имеют идентификационных признаков и не имеют общепринятых наименований. Вот поэтому и не существует перечня специальных технических средств, а в ряде случаев, в подавляющем большинстве случаев эта информация в принципе носит закрытый характер.
Уважаемый Александр Николаевич, подобный вопрос уже в комитете обсуждался, но во избежание ненужных вольных интерпретаций, которые можно наблюдать, особенно в сети Интернет, просил бы вас ответить на следующий вопрос. Вот возьмём айфон, он обладает функциями фотофиксации, видеофиксации, фиксации звука. Может ли использование этого гаджета, например, журналистами или частными лицами без предупреждения собеседника — когда ведётся видео- или аудиозапись — образовать состав правонарушения или преступления? Это первое.И второе. Вот пользователь попользовался, этот гаджет стал ему не нужен, и человек решил его продать. В этом случае может ли его действие подпадать опять же под статьи Уголовного кодекса?
 Телефон, гаджет являются устройствами, приборами бытового назначения, поэтому, естественно, здесь статья 138 УК действовать не будет, но это будет подпадать под действие статьи 137 УК "Нарушение неприкосновенности частной жизни" с вытекающими отсюда последствиями.
Александр Николаевич, вы упоминаете программное обеспечение в числе специальных технических средств — как следует из законопроекта, оно обеспечивает скрытое получение информации, без ведома обладателя. У меня чисто обывательский вопрос: такие формулировки безобидные, а, предположим, те же самые программы для компьютера будут подпадать под эти формулировки, их можно назвать специальными техническими средствами?
 Нет. Специальными техническими средствами назвать их будет нельзя. Но если они будут использоваться для скрытого сбора информации, то, естественно, здесь уже будет состав.
У меня вопрос к докладчику.Уважаемый Александр Николаевич, считаете ли вы предлагаемое определение СТС (специального технического средства) вообще корректным? На мой взгляд, формулировка "независимо от их внешнего вида, технических характеристик, а также принципов работы" может вызвать в принципе затруднения в правоприменительной практике.
 Нет, специальное техническое средство не является предметом свободного оборота, поэтому я думаю, что такое определение не вызовет никакой отрицательной реакции.
Уважаемый Александр Николаевич, вы ссылаетесь на то, что внесение изменений связано с решением Конституционного Суда, — я внимательно его прочитал, и как раз в решении Конституционного Суда сказано, что в законодательстве должны быть чётко отделены специальные технические средств от средств для бытового применения. Вот широкую известность получил случай, когда гражданин, фермер, завёз средство, которое использовал для наблюдения за своими коровами, и его привлекли к ответственности. Скажите, формулировка, которую вы сейчас предлагаете, разрешит такого рода ситуации или нет?
 Фермер в такой ситуации будет невиновен.
Александр Николаевич, у меня такой вопрос. Поскольку не разъяснено, какие специальные технические средства имеются в виду, скажите, пожалуйста, требуется ли какое-то дополнительное разрешение на использование видеосистемы, которую предприятие применяет для охраны и контроля за технологическим процессом?
 Нет, дополнительных разрешений никаких не требуется.
Александр Николаевич, ну вот, к сожалению, на два вопроса вы не ответили. Речь идёт о понятиях "специальный инструмент" и "программное обеспечение". После заседания комитета, на котором я присутствовал, я обратился к специалистам — они полагают, что эти термины здесь остаются весьма неопределёнными. Не могли бы вы нам поточнее сформулировать, что такое "специальный инструмент" и "программное обеспечение"?
 Ну, наверное, так сразу я не могу вам объяснить.
 У меня вопрос к докладчику.Уважаемый Денис Васильевич, предусмотрены ли дополнительные меры контроля за осуществлением уполномоченным лицом органа местного самоуправления нотариальных действий, в том числе за порядком и правильностью их оформления, передачей соответствующих материалов в единую информационную систему нотариата, а также ответственность за ненаправление необходимых сведений?
 Игорь Андреевич, спасибо за вопрос. Да, действительно, статья 33 1  Основ законодательства о нотариате дополняется частью четвёртой, согласно которой в случае невыполнения законных требований территориального органа юстиции при проведении проверки, невыполнения предписания или представления территориального органа юстиции, который как раз и проверяет, совершаются ли необходимые действия в ходе нотариального производства, должностное лицо местной администрации муниципального образования несёт ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации. И второй законопроект как раз направлен на реализацию этого положения, он уже непосредственно закрепляет ответственность в Кодексе об административных правонарушениях.
 Денис Васильевич, мне кажется, мы до такой степени всё это упрощаем, особенно по сельской местности... Ну, люди, работающие в органах самоуправления, не подготовлены. Разве нельзя организовать выезд нотариуса по определённому графику: один раз в две недели или один раз в неделю, если большой населённый пункт? Таким образом, грамотно будет помощь оказываться людям. А то почты закрыли, отделения Сбербанка закрыли, а дальше-то что?
 Наталья Дмитриевна, действительно, выездные мероприятия нотариусы сейчас тоже проводят, а кроме того, при участии Минюста Федеральная нотариальная палата организует финансирование, для того чтобы вакансии нотариусов в труднодоступных и малонаселённых местностях заполнялись, — доплачивает из фонда Федеральной нотариальной палаты, чтобы нотариусы появлялись именно там, где есть свободные вакансии.Что же касается остальных случаев, о которых здесь идёт речь, то, ещё раз повторяю, это несложные нотариальные действия: удостоверение доверенности, свидетельство верности подписи, свидетельство верности копий документов. Министерство юстиции вместе с нотариальными палатами проводит учебно-методическую подготовку, действия эти осуществляются в соответствии с инструкцией о порядке совершения нотариальных действий, утверждённой Минюстом, регулярно проводятся обучающие семинары для должностных лиц, на которых эти полномочия возложены.На наш взгляд, именно совмещение, о чём вы говорили, выездных мероприятий и возложения полномочий в части несложных действий на должностных лиц, сохранение существующей модели в отношении органов местного самоуправления даёт оптимальный результат.
Уважаемый Денис Васильевич, законопроект, безусловно, важный и нужный, в глубинке его очень ждут, там люди небогатые в основном живут, а им, конечно же, добираться очень долго.У меня уточняющие вопросы. Первый: будет ли должностное лицо проходить специальное обучение? Вы сказали, что они будут какие-то курсы проходить, как это делают нотариусы для получения лицензии, — а будут ли получать лицензию эти лица?И второй вопрос. Нотариальные действия должностным лицом будут осуществляться только для лиц, проживающих на этой территории, или из других территорий, регионов могут приезжать для осуществления нотариальных действий?И по поправкам. Вот сказали, что очень сильно полномочия обрежут. Не проще ли им полное обучение пройти? Они как раз и нужны-то на земле для того, чтобы людям не ездить, и чем больше действий они будут осуществлять, тем нужнее они на земле. Если дать им только какую-то маленькую часть полномочий, всё равно мы вопрос не решим, всё равно людям придётся ездить в райцентры, в города.
 Илья Владимирович, спасибо за вопрос. Перечень действительно исчерпывающий. Он уже сейчас установлен статьёй 37 Основ законодательства о нотариате и данным законопроектом не изменяется. Прозвучали предложения его ко второму чтению скорректировать, но в нашем законопроекте изначально сохраняется именно тот перечень, который всё это время существовал.Что касается доходов от взимания государственной пошлины, то этому посвящён следующий законопроект повестки — законопроект "О внесении изменения в статью 61 1  Бюджетного кодекса Российской Федерации".
 Денис Васильевич, у меня возник вопрос по поводу компетенции должностных лиц, которых мы наделяем правом совершать нотариальные действия. Вы сказали про инструкции, про обучение и так далее и постоянно говорите про контроль, который будет осуществляться, но хотелось бы от вас услышать что-нибудь на предмет ответственности должностных лиц, которые могут совершить ошибку, потому что, ну, от ошибки никто не застрахован. И эти ошибки могут быть. Ответственность какая-то у нас предусмотрена либо будет предусмотрена в отношении этих должностных лиц? Это первое.И второе. Скажите, пожалуйста, на какое количество населённых пунктов данный законопроект будет распространяться? Есть у вас такая информация?
 Андрей Геннадьевич, спасибо за вопрос. Ответственность предусмотрена действующими статьями 19.4 и 19.4 1 , 19.5 и 19.7 Кодекса об административных правонарушениях, в которых устанавливаются общие правила, касающиеся невыполнения законных предписаний контролирующих органов, нарушений в деятельности, которая подлежит государственному контролю (надзору). И именно для решения этой проблемы предусматривается изменение в статью 28.3 КоАП, в котором на должностных лиц территориальных органов юстиции возлагаются полномочия по составлению протоколов об административных правонарушениях, то есть данная проблема полностью урегулирована.Что касается количества населённых пунктов, специально сейчас не готовился, но, учитывая, что у нас продолжаются преобразования, связанные с созданием городских округов и включением в них поселений, могу сказать, что это коснётся именно тех поселений, которые утратили статус самостоятельных муниципальных образований в связи с включением в состав городских округов, то есть ровно всех тех населённых пунктов, которые раньше были поселениями, а теперь стали населёнными пунктами в составе городских округов.
 Благодарю. Вопросы докладчику.Уважаемый Денис Васильевич, в проектируемых новеллах используется такой термин, как "уполномоченное должностное лицо местной администрации", хотя в иных частях рассматриваемой статьи Основ законодательства о нотариате указано "должностное лицо местного самоуправления". Уточните, пожалуйста, применительно к Федеральному закону № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" в рассматриваемой новелле что понимается под термином "уполномоченное должностное лицо местной администрации"? И не приведёт ли введение такого понятия в случае принятия федерального закона к проблемам в правоприменительной практике? Другими словами, не даём ли мы в этой ситуации правоприменителю необоснованно широкие пределы усмотрения, так как в одной и той же ситуации, по сути, он может руководствоваться как одним, так и другим термином по своему усмотрению?
 Анатолий Борисович, спасибо за вопрос. Такого риска нет, потому что чётко определено, что речь идёт только о тех должностных лицах местной администрации городского округа, которые в соответствии со своей должностной инструкцией исполняют должностные обязанности в данном населённом пункте. Речь идёт о том, что у нас орган местного самоуправления в городском округе теперь находится в административном центре, но он имеет право создавать разветвлённую административную сеть. И вот именно о тех лицах, у которых в должностные инструкции будут включены соответствующие полномочия, речь идёт в законопроекте. Здесь никакой неопределённости не возникает.
 У меня вопрос и к Денису Васильевичу, и к Олегу Петровичу.Полтора года назад такие же инициативы были внесены двумя субъектами права законодательной инициативы и ещё группой депутатов, и они были отклонены, они не были поддержаны правительством, причём, я помню, аргументы высказывались такие же, какие вам сейчас вопросы задают (мол, а не приведёт ли это?..), а сейчас правительство вносит — и совсем другая ситуация, сразу и комитет поддерживает, и правительство всё поддерживает. Объясните мне, пожалуйста, как так получилось, что за эти полтора года произошло?
 Спасибо за вопрос, Валерий Карлович. Те законопроекты были очень важны, чтобы обозначить тот самый запрос на решение проблемы, но, к сожалению, каждый из тех законопроектов комплексного решения проблемы не содержал, речь не шла о внесении изменений в Кодекс об административных правонарушениях, в Бюджетный кодекс. То есть мы на основе тех законопроектов полностью проработали вопрос, согласовали с Минфином и выработали комплексное решение — в виде трёх законопроектов, — которое исключит те проблемы, которые возникли бы, если бы решение принималось только по отдельным направлениям. Правительство на те законопроекты именно потому и давало отрицательные отзывы, что в это время как раз активно шла работа над подготовкой комплексного решения, представленного сегодня на рассмотрение в виде этих трёх законопроектов. Спасибо за вопрос, Валерий Карлович. Хочу добавить несколько слов относительно концептуального подхода. Действительно, были внесены соответствующие законодательные инициативы авторами, они были направлены на решение этого вопроса, связаны с обеспечением территориальной доступности для населения нотариальных услуг, но там была соответствующая терминология: "труднодоступные места", "отдалённые места". Этот законопроект такую терминологию не содержит, здесь имеется чёткое соответствие терминологии, которая уже есть в действующем законодательстве. То есть отошли от этих подходов и в том числе скорректировали вопросы наделения полномочиями должностных лиц местной администрации. Как я уже отмечал в своём выступлении, был сформулирован ряд ограничений, направленных на противодействие необоснованному расширению полномочий органов местного самоуправления.Те законодательные инициативы, которые вносились ранее, действительно были важны для актуализации этого вопроса, но подход был несколько другой по сравнению с содержанием законопроекта, который мы сейчас рассматриваем. Допустим, что касается наделения главы городского округа такими полномочиями, сейчас это исключается, поскольку исключаются эти административные центры, в которых есть такие нотариусы. Есть и ряд других предложений, моментов, замечаний, о которых сказал докладчик. Тем не менее эти законодательные инициативы затрагивали эти вопросы, и без совместной плодотворной работы авторов законодательных инициатив, которые были внесены, мы, конечно, не смогли бы сейчас прийти к решению по данному согласованному тексту. Поэтому ещё раз от имени комитета я благодарю тех депутатов, наших коллег в Государственной Думе, которые занимались этим вопросом, спасибо!
 Я хотел бы задать вопрос своему коллеге — депутату Смолину.Изымая из правового поля понятие "образовательная услуга" в двух кодексах и в одном горизонтальном законе "Об образовании...", вы так ничего и не предложили. А что же будет являться инструментом контроля за соблюдением, за предоставлением пусть даже не услуги, а вот того, что вы так выспренно назвали, определили вместо образовательной услуги, как это сегодня прописано в законе?
 Уважаемый Геннадий Григорьевич, я прошу прощения, но ваш вопрос меня крайне удивил. К механизмам контроля законопроект не имеет ровно никакого отношения, все механизмы контроля — финансового, а также нефинансового, аккредитации, лицензирования — остаются в силе независимо от того, называется ли это образовательными услугами, или способом реализации образовательных программ, или как-то ещё. Поэтому я думаю, что это вопрос не ко мне.
 У меня также вопрос к докладчику.Уважаемый Олег Николаевич, как видно из пояснительной записки к данному проекту федерального закона, концепция образования как услуги вызывает справедливое недовольство педагогического состава, обучающихся и их родителей. По сути, это утверждение и явилось основанием для подготовки данного проекта федерального закона, как видно из вашего доклада. В связи с этим несколько вопросов: уточните, пожалуйста, на основании каких аналитических данных вы пришли к такому выводу, проведены ли исследования на этот счёт, какие цифры, если такие имеются, положены в основу обоснования при подготовке данного проекта федерального закона?И с учётом вашего ответа на предыдущий вопрос я хотел бы развить мысль Геннадия Григорьевича: а что изменится в случае принятия данного проекта федерального закона?Заранее благодарю.
 Спасибо за вопросы. На последний вопрос я отвечу обязательно в заключительном слове, собственно, это действительно важно.Что касается предыдущих двух вопросов, отвечаю. Вы знаете, я имею привычку на протяжении многих лет работы в парламенте постоянно встречаться с избирателями. Большинство моих избирателей — это представители педагогического сообщества, и вот я не слышал, чтобы хоть один учитель поддержал концепцию образования в качестве услуги. Не случайно Ольга Васильева в первом своём заявлении потребовала исключить эти самые "услуги" из российской образовательной политики.Социологических исследований именно на эту тему я не видел, но убеждён, что, если бы они проводились, мы получили бы результат под 90 процентов, если не более. Кому-то, может быть, всё равно — к сожалению, какая-то часть молодых менеджеров уже въелась, так сказать, в теорию образовательных услуг и считает, что образование — это способ зарабатывания денег, но их, к счастью, пока меньшинство.
 Вопрос докладчику и содокладчику по законопроекту под пунктом 14.Уважаемые коллеги, я прошу однозначно ответить: вам какая теория ближе — подготовки человека-творца или квалифицированного потребителя?
 Уважаемый Валерий Карлович, когда мы рассматриваем законопроект, то основываемся на предложенном тексте законопроекта, и в своём выступлении от имени Комитета по образованию и науке я сказала, что мы проанализировали, как предложенный законопроект соотносится со всем действующим законодательством в сфере образования, не только с законом "Об образовании...". Политическую позицию я заявила в самом начале, о рисках я тоже сказала: принятие новых инструментов без обеспечения и без апробации предлагаемого — а в данном случае мы не имеем и описания предлагаемых механизмов — невозможно, потому что фактически это несёт риски для устойчивого финансирования наших образовательных организаций. Только и всего. Это, кстати, задавая вопрос, отметил и Геннадий Григорьевич.
 У меня тоже вопрос к Любови Николаевне.Уважаемая Любовь Николаевна, в 2017 году в ходе "правительственного часа" министр просвещения Ольга Юрьевна Васильева заявила, что неприемлемо говорить об образовании как об услуге. Вместе с тем в сентябре 2018 года на обсуждаемый законопроект был получен отрицательный отзыв правительства, в нём правительство выступило против того, что, собственно, сказала министр.В связи с этим вопрос: какова была позиция Министерства просвещения при обсуждении законопроекта и с чем связано то, что позиция правительства противоречит позиции профильного министерства?
 Уважаемый Михаил Викторович, мне сложно ответить, почему позиция министерства, изложенная министром, не совпадает с позицией правительства. Я думаю, что нам нужно им задать этот вопрос. Отзыв правительства — отрицательный.
Вопрос представителю правительства.Михаил Яковлевич, рассматривался ли в правительстве или, может быть, в вашем ведомстве вопрос о расширении списка юридических лиц, на которые будет распространяться этот закон, в частности о включении туда фондов капитального ремонта, работающих на сегодняшний день по другим правилам и, к сожалению, заключающих договоры с субъектами малого предпринимательства со сроком оплаты до года, что само по себе, с одной стороны, абсурдно, а с другой стороны, на мой взгляд, является ещё и фактором, создающим коррупционную среду?
 Спасибо большое за вопрос. На самом деле, скажу честно, данный вопрос не рассматривался, но при подготовке законопроекта к рассмотрению во втором чтении, я думаю, вполне целесообразно к этому вернуться. Субъекты малого и среднего предпринимательства должны находить защиту у государства — как по 223-му закону, так и по другим законам, поэтому я думаю, что мы с комитетом поработаем и ко второму чтению этот вопрос рассмотрим.
Спасибо, Александр Дмитриевич.Уважаемый Михаил Яковлевич, возможно ли во втором чтении дополнение этой нормы, с тем чтобы норма распространялась в том числе и на защиту некоммерческих организаций, которые сегодня являются поставщиками многих социальных услуг?
 Коллеги, с некоммерческими организациями сложнее. Линия на защиту малого и среднего предпринимательства проходит в части Кодекса об административных правонарушениях по многим позициям. По некоммерческим организациям до сих пор такого специального субъектного состава в сфере действия закона № 44-ФЗ либо № 223-ФЗ мы не выделяли, но, вы знаете, можно подумать. Я думаю, что это вопрос для обсуждения опять-таки ко второму чтению.
Уважаемый Михаил Яковлевич, смотрите, постановлением правительства в 2014 году был определён порядок и этот срок, 15 дней, по малому бизнесу. Понадобилось шесть лет, чтобы мы пришли к ответственности заказчиков по оплате перед субъектами малого и среднего бизнеса, — как вы это оцениваете, почему такой большой срок? Ведь огромное количество нарушений, сломанных судеб и сломанного бизнеса было за это время.И в связи с этим (а там кроме этого достаточно много предложений от субъектов по взаимодействию с заказчиками) вопрос: скажите, пожалуйста, есть ли у вас что-то сейчас в разработке, что вы либо внесли, либо готовите к внесению в первом чтении? Это я спрашиваю, чтобы понять, готовить ли предложения, поправки в данный законопроект ко второму чтению или мы увидим другие ваши инициативы по поддержке малого бизнеса.
 Спасибо за вопрос. Что касается нормы, наверное, в первую очередь речь идёт про норму, которая была в 44-м законе, — про срок оплаты по контрактам, которые заключаются по 44-му закону, потому что в законе № 223-ФЗ относительно недавно, несколько лет назад, была введена норма о предельном сроке оплаты для субъектов малого и среднего предпринимательства. Причём изначально данная норма составляла 30 дней, потом она была скорректирована до 15 рабочих дней, вступила в действие с 1 января этого года, то есть обеспечивается б о ў льшая защита субъектов малого и среднего предпринимательства, имеется динамика определённая в этом направлении. Это первое.Второе, что касается в целом идей по защите малого и среднего предпринимательства по другим направлениям. Могу сказать, что да, конечно, у нас есть, мы предлагаем порядка пяти-шести поправок, будем предлагать со стороны правительства. Понятно, что они должны ещё пройти определённое согласование внутри Правительства Российской Федерации, но мы хотели бы, чтобы административная защита была не только в части оплаты по заключённым контрактам, но и по другим направлениям работы малого и среднего бизнеса по 223-му закону.И также хотел бы сказать, что помимо административной ответственности, коллеги, мы с вами понимаем, у нас есть гражданско-правовая ответственность, если заказчик несвоевременно оплачивает, несвоевременно выполняет свои обязанности по оплате по договорам, вне зависимости от того, это субъект малого предпринимательства или это обычный хозяйствующий субъект. То есть такая гражданско-правовая ответственность также есть в дополнение к административной.
Спасибо, Александр Дмитриевич. Михаилу Яковлевичу я хотел бы задать вопрос, чтобы он, может быть, уточнил.Прежде всего большое спасибо за то, что эта проблема сегодня решается, она действительно назрела, и она очень долго не решалась, это плохо. Вместе с тем мне кажется, что в ходе её решения мы опять упускаем некоторые моменты в части того, что субъекты малого и среднего предпринимательства сегодня постоянно расширяются. Может быть, этот момент надо учесть, потому что сегодня уже и самозанятые могут участвовать во всех этих мероприятиях, особенно в фермерских делах, особенно в осуществлении питания школьников? И они, получается, не подпадают под это действие — я думаю, что это надо учесть, и не только это, там внимательно всё надо посмотреть. А муниципальные предприятия, которые тоже попадают в эти условия иногда и тоже не могут добиться оплаты? Я думаю, что... Вот как тут быть, Михаил Яковлевич?
 По самозанятым. Я думаю, вы абсолютно правы, и, конечно, они также должны получать такую же поддержку, как и субъекты малого и среднего предпринимательства.Что касается муниципальных предприятий. Я думаю, что они должны находиться в такой среде, как обычные хозяйствующие субъекты, у нас не должно быть приоритета по видам собственности, как вы знаете, это отражено в Конституции, поэтому вот так я могу ответить на ваш вопрос.
 Михаил Яковлевич, тоже вопрос для уточнения: а сегодня срок исполнения договоров как-то по 223-му закону регулируется или все будут ставить 31 декабря текущего года и тянуть весь год, по большому счёту, с исполнением, чтобы не нарваться на штраф?
 Конечно, регулируется. Обратите, пожалуйста, внимание, я как раз, когда выступал, специально отметил, что сейчас в законе № 223-ФЗ такой срок установлен — 15 рабочих дней: ранее он был 30 календарных дней, а с 1 января этого года, 2020 года, он был сокращён до 15 рабочих дней. То есть срок по оплате более 15 рабочих дней для субъектов малого и среднего предпринимательства в принципе стоять не может.
Алексей Игоревич, у меня такой вопрос. Мы ведём приём граждан, и много избирателей обращаются в связи с ошибками, касающимися наложения одних участков на другие. Мы можем теперь заявить, что таких случаев уже не будет или во всяком случае будут приниматься действенные меры для того, чтобы такого не происходило?
 Спасибо за вопрос. Такое законодательное решение уже было принято в прошлом году — 16 сентября прошлого года вступили в силу изменения в закон о регистрации недвижимости, как раз касающиеся массового исправления реестровых ошибок. Это 150-й федеральный закон, в соответствии с которым предусматривается исправление таких ошибок силами государства. Действительно, таких ошибок порядка 2,5 миллиона, и уже сегодня наше подведомственное учреждение — кадастровая палата — работает над исправлением. Этот законопроект немножко не про это, здесь затрагивается вопрос только о кадастровой стоимости, а не о границах земельных участков.
Спасибо. У меня вопрос к представителю правительства.Кадастровая цена очень высокая, и по регионам она совершенно разная, рыночная цена практически не учитывается. Суды имеют указание только на 10 процентов снижать стоимость. Это вызывает массу жалоб. Как всё-таки планируется правительством упростить все эти оценочные вопросы, без рассмотрения в суде?
 Спасибо за вопрос. Статистика говорит о том, что ситуация всё-таки меняется к лучшему: в 2017 году мы имели 71 тысячу обращений по оспариванию, в 2018-м — 50 тысяч, в прошлом году — 41 тысячу. То есть мы видим, что закон работает, методика работает и количество оспариваний сократилось.Законопроект даёт совершенно новые механизмы по оспариванию и исправлению ошибок. Приведу такой пример. Например, сегодня в садоводческом товариществе садоводам, если они не согласны, нужно всем оспаривать кадастровую стоимость своего участка, а законопроектом предлагается другой механизм: достаточно одному человеку сходить доказать, что есть ошибка в отношении одного земельного участка, и государственное бюджетное учреждение должно пересчитывать стоимость сразу по всем участкам в этом садоводческом товариществе. Вот один из ярких примеров упрощения установления рыночной стоимости.
У меня следующий вопрос к представителю правительства. На самом деле относительно снижения кадастровой стоимости у нас будут выступать против в первую очередь субъекты, потому что это в основном касается налога, который идёт в их бюджеты. Но тем не менее есть совершенно вопиющие ситуации, особенно на границах субъектов, допустим, между Московской областью и Калужской, когда стоимость участков, расположенных буквально через дорогу, несоразмерно меняется. И кадастровую оценку вы делаете практически ежегодно, и поэтому людям, когда они идут в суды, соответственно, надо ходить в суды ежегодно. Не рассматриваете ли вы возможность хотя бы раз в три года проводить переоценку кадастровой стоимости?
 Да, спасибо. Законопроектом предусматривается с 1 января 2022 года переход на единый цикл оценки. С 1 января 2022 года должны быть переоценены земельные участки, 1 января 2023 года — объекты капитального строительства, и потом начинает работать четырёхлетний цикл по всей стране. То есть вот тех случаев, о которых вы говорите, — переоценка каждые один-два года — уже не будет существовать. За исключением городов федерального значения, где может быть установлен цикл в два года, как в принципе это и сейчас предусмотрено.
Спасибо, Вячеслав Викторович.Я полностью согласен с Вячеславом Викторовичем, сегодня это один из самых больных для бизнеса вопросов. Суды буквально завалены исковыми заявлениями, но самое неприятное то, что кадастровая стоимость порой в разы превышает рыночную стоимость, а предприниматели вынуждены платить налоги всё равно с кадастровой стоимости. И так в условиях пандемии очень сложно, а будет ещё сложнее.Вот вы в качестве мер предложили наказание вплоть до увольнения, но ведь главная-то задача не наказать и уволить, нужна новая система оценки, понимаете? И здесь не надо изобретать велосипед, надо просто приближать кадастровую оценку к рыночной стоимости. В связи с этим вопрос: что всё-таки вами предпринимается для совершенствования системы оценки, как это делается на том же Западе, где все эти вопросы отработаны, так сказать, до звона?
 В 2016 году в 237-м законе как раз и была взята за основу западная прорывная модель, которая используется, в частности, в Голландии, в Швеции. Именно тогда оценку забрали у независимых оценщиков в пользу государства, приняли единую методику, и статистика говорит, что методика работает. Прежде всего это видно по бытовой недвижимости: если раньше, в 2013—2014 годах, было много жалоб от граждан, то сейчас этих жалоб значительно меньше, мы видим снижение по бытовой недвижимости в два-три раза.Что касается законопроекта, в качестве фактора, который напрямую влияет на результаты оценки, мы указываем цены сделок, от этого никуда не уйдёшь. Мы видим, что, например, в условиях пандемии цены на недвижимость значительно снижаются, и этот фактор в обязательном порядке будет применяться для проведения государственной кадастровой оценки как по коммерческой недвижимости, так и по бытовой.
 К Алексею Игоревичу у меня вопрос.Скажите, пожалуйста, кадастровая оценка в целях налогообложения применяется уже шестой год — что мешало правительству в течение пяти лет принять такое решение и внести такой проект закона? Мы с этой трибуны много раз просили вас об этом, почему каждый раз требуется указание президента? Это первый вопрос.И второй вопрос: правильно ли я понял, что, если есть судебные решения, которые вступили в законную силу до принятия этого закона, которые уменьшают кадастровую стоимость участков (а есть такие решения, которые уменьшают её в 100 раз), в отношении этих участков с момента установления кадастровой стоимости будет применяться норма закона, или нет?
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект действительно важный и значимый. Как справедливо отметил Вячеслав Викторович, он требует соответствующего отношения и детальной проработки; со стороны профильного комитета высказывались замечания, которые придётся устранять ко второму чтению.Вместе с тем хотелось бы обратить внимание, что данный законопроект в целом направлен на комплексное совершенствование регулирования системы государственной кадастровой оценки земельных участков в Российской Федерации. Ещё раз хочется подчеркнуть, что законопроект был разработан во исполнение поручения Президента Российской Федерации, в соответствии с которым необходимо обеспечить внесение в законодательство Российской Федерации изменений, предусматривающих совершенствование порядка определения кадастровой стоимости объектов недвижимости в целях недопущения применения при налогообложении величины кадастровой стоимости объекта недвижимости, превышающей величину его рыночной стоимости.В связи с этим на прозвучавшие во время дискуссии вопросы были приведены доводы в поддержку законопроекта, на которые следовало бы обратить внимание. В частности, законопроектом предлагаются уточнения механизма определения кадастровой стоимости объектов недвижимости, а также порядка исправления допущенных при этом ошибок, меры по контролю за качеством государственной кадастровой оценки. В законопроекте важное значение имеет рассмотрение вопросов об усилении системы федерального государственного надзора за проведением государственной кадастровой оценки, в том числе в части проведения непрерывного надзора за проведением государственной кадастровой оценки Росреестром, вопросов, которые касаются установления персональной ответственности руководителей государственного бюджетного учреждения, осуществляющего определение кадастровой стоимости, за качество принимаемых данным учреждением решений по заявлениям заинтересованных лиц об исправлении ошибок.Вместе с тем также хотелось бы обратить внимание на то, что принятие и реализация данного законопроекта будут способствовать повышению экономической обоснованности применения кадастровой стоимости, в том числе соблюдению принципа экономической обоснованности при налогообложении.С учётом всего изложенного, а также прозвучавших в дискуссии замечаний, которые могут быть учтены ко второму чтению, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит принятие данного законопроекта.Спасибо за внимание.
Ну я принципиально не противник, но считаю, что условно-досрочные освобождения должны жёстко контролироваться.Вопрос докладчикам. Допустим, после выхода по УДО такая женщина, в бывшем преступница, откажется воспитывать своего ребёнка, будет лишена родительских прав. Означает ли это, что она попадёт обратно в тюрьму для того, чтобы досидеть свой срок полностью? А там остаётся немало, я так понимаю, может быть аж три четверти срока.
 Спасибо большое за вопрос.Ну хотелось бы обратить внимание, что вопрос об условно-досрочном освобождении рассматривается судом. При принятии решения учитываются характеристики, которые даются исправительным учреждением, присутствуют представители прокуратуры. Суд взвешивает все обстоятельства за и против и только по результатам всеобщего анализа принимается решение об УДО.Как вы говорите, сейчас УДО допустимо после отбытия не менее одной трети срока наказания, в случае принятия, уважаемые депутаты, данного законопроекта будет одна четверть. Для преступлений небольшой тяжести это небольшая разница, она может варьироваться по количеству месяцев, но я хотел бы обратить внимание, что в местах лишения свободы, особенно для женщин, имеющих детей, счёт идёт не на месяцы и дни, а на часы и минуты, поэтому в разрезе политики гуманизации и в рамках реализации национальной стратегии защиты женщин я просил бы поддержать указанный законопроект.
 Уважаемая Оксана Валерьевна, хотелось бы понимать, какое программное обеспечение будет использоваться при оформлении всех этих онлайн-заявок, по всей видимости, импортное? И не получится ли так, что, расширяя возможности использования импортного программного обеспечения, мы создадим больше лазеек для утечки нашей интеллектуальной собственности за рубеж?
 Спасибо большое за вопрос. Конечно же, всё рассчитывается с учётом отечественного программного обеспечения. Мы разрабатываем техническое и программное обеспечение на базе Санкт-Петербургского политехнического университета, то есть для нас первоочередная мера — это, конечно, защита и недопущение утечки нашей интеллектуальной собственности.
Вопрос докладчику.Уважаемая Оксана Валерьевна, если изобретатель не представляет данное трёхмерное изображение, будет ли это в дальнейшем каким-то образом влиять на процедуру защиты интеллектуальной собственности? И в целом, как с учётом данной инициативы изменится и изменится ли порядок защиты интеллектуальной собственности, интеллектуальных прав?
 Спасибо большое за вопрос. Это предоставляемая возможность, которую мы будем апробировать. Как я уже сказала, это только повысит защиту интеллектуальных прав, в связи с тем что будет предоставляться, ну, в мельчайших частях, потому что пока речь идёт о графическом изображении не в 3D, а в 2D. Сейчас это возможность, а далее мы будем смотреть, насколько это отвечает в целом требованиям государства и заявкам потребителей.
Спасибо, Александр Дмитриевич.Оксана Валерьевна, часть вопроса прозвучала — о программном продукте, который будет использоваться для 3D-модели, но на самом деле вопрос шире, потому что хотелось бы понять: будет ли прописано определение 3D-модели, будут ли какие-то технические требования к этому, в какие сроки это появится и в каком нормативном документе?
 Мы берём технический стандарт, то есть отдельно прописывать не будем.
 Уважаемый Вадим Витальевич, в случае принятия данных проектов федеральных законов и их реализации на какую именно категорию сотрудников органов принудительного исполнения будут распространяться проектируемые новеллы, которые предусматривают и особый порядок привлечения к административной ответственности, и исключение возможности применения к ним административного ареста и обязательных работ?И ещё. Согласно проектируемым новеллам закон вступает в силу с 1 января 2020 года. Уточните, вы изначально планировали, что закон будет иметь обратную силу или эту норму необходимо будет подкорректировать при подготовке ко второму чтению?
 Большое спасибо за вопрос.Я начну со второй части. Так как данный законопроект мы планировали принять до конца прошлого года, срок устанавливался такой. Ко второму чтению мы планируем подкорректировать срок вступления закона в силу.В соответствии с указом президента установлена предельная штатная численность сотрудников органов принудительного исполнения — 63 800 человек. На них будет распространяться данная новелла. Я хотел бы добавить, что это будет распространяться на судебных приставов, которые обеспечивают безопасность деятельности судов, и судебных приставов, которые обеспечивают исполнение судебных решений, актов и актов иных уполномоченных органов.
Уважаемый Вадим Витальевич, "судебный пристав", "судебный исполнитель", "пристав-исполнитель" — народу, простому человеку это понятно и языку легко всё это произносить. А вот теперь каким образом люди будут обращаться — "товарищ сотрудник органов принудительного исполнения"? Скорее всего, установится короткое название: "принудитель". Вот как с этой точки зрения подходить? Название "пристав" было понятным, и нейтральным, уважительным, а "принудитель" — это, мне кажется, в нашем русском языке трудно будет укладываться.
 Большое спасибо за вопрос. Хотел бы вас, скажем так, успокоить: Федеральная служба судебных приставов была, есть и будет. Соответственно, упрощённое обращение — сотрудники Федеральной службы судебных приставов. Данные нормы корректируются в соответствии с нормами 328-го федерального закона.
 Уважаемый Андрей Викторович, сегодня честный бизнес — это огромный риск. Как данный закон будет действовать на мошенников, которые объявляют себя банкротами, живут за чужой счёт, которые гордятся, что могут украсть, не оплатить, так сказать, обдурить своих партнёров? Очень красиво здесь сказано: принцип добросовестности — вот как он может действовать?
 Я с вами согласен, эта тема достаточно актуальна, и поручение президента не было случайным.У нас все эти преступления по 195-й статье отнесены к преступлениям малой тяжести, что не позволяет расследовать их более двух лет, а самое главное — применять к их участникам оперативно-розыскные действия. Но реальная картина, которая складывается, — в пояснительной записке эти данные присутствуют — достаточно удручающая. Только за 2019 год после завершения процедуры конкурсного производства общая сумма долга составила 2 триллиона 182 миллиона рублей, а размер удовлетворённых требований кредиторов — всего 130 миллионов. При этом 70 процентов завершённых процедур банкротства не приводят к погашению задолженности перед кредиторами, в том числе перед бюджетом Российской Федерации. Я вам процитировал, привёл данные из нашей пояснительной записки. И естественно, в этом плане ужесточение ответственности и, главное, представление возможности следственным органам проводить до конца расследование, в том числе выявлять бенефициаров этих преступлений, в общем-то, крайне актуальны. Мы благодарны за то, что, когда законопроект был внесён в Думу, над ним начали плотно работать в комитете.
Андрей Викторович, это очень хорошо, что повышена ответственность материальная, в том числе уголовная, но ведь в цифрах это может выражаться, скажем, миллионами. Годами — это одно, а как же реальный ущерб возместить? Кто это будет делать, ведь там может идти разговор о миллиардах?
 Возмещение реального ущерба, собственно, предусмотрено всем корпусом нашего законодательства о банкротстве и Гражданским кодексом. Мы вносим изменения в Уголовный кодекс, они направлены на то, чтобы преступления в этой сфере стали более наказуемыми, чтобы была возможность обеспечивать действительно неотвратимость наказания за такие преступления.Вот обратите внимание (я вернусь к той же статистике): начиная с 2017 года — вот мы тут приводим в пояснительной записке данные — в год регистрируется примерно по 280—290 преступлений, и в принципе их количество не меняется. Но вместе с тем всего по 195-й статье с 2015 по середину 2020 года было 60 лиц осуждено, — 60 лиц, и это за шесть лет! — при том что в год по 280 преступлений регистрируется. Это значит, что они просто не доходят до своего логического завершения. Возникает ситуация, при которой правоохранительные органы не... то есть возникает такой эффект безнаказанности действий по этой схеме. И действительно, мы знаем огромное количество фактов, когда лица, которые имели прямое отношение к банкротству больших предприятий с большими суммами непогашенных долгов, в общем-то, уходили от ответственности.
Андрей Викторович, вопрос в продолжение выраженной вами озабоченности. А насколько соразмерен штраф даже в размере 500 тысяч по отношению к невозвращённым 2,3 триллиона рублей? Может, всё-таки в Уголовный кодекс надо уголовные сроки вносить, а не штрафы? Вы же понимаете, как... Была либерализация законодательства — откровенных жуликов просто амнистировали тысячами. Я вам напомню непрочитанный доклад Степашина: в бытность председателем Счётной палаты он констатировал уничтожение 78 тысяч предприятий и организаций. Я вам напомню на всякий случай, что государство на санацию "Бинбанка" и банка "Открытие" потратило 800 миллиардов рублей, — а кто понёс ответственность и кто ищет эти деньги? Они же украдены!
 Ну, у нас ущерб, который подлежит расследованию в рамках Уголовно-процессуального кодекса, поскольку подпадает под статьи Уголовного кодекса, начинается от 2,25 миллиона, как вы знаете.На самом деле законопроект направлен не на то, чтобы в Уголовном кодексе усилить санкции: простое усиление санкций, без чёткого понимания действия их правоприменения, выявления преступления и достойного наказания за это преступление, ничего не даст. Вот законопроект направлен именно на создание таких условий, чтобы эти дела дорасследовались и чтобы виновные шли под суд. Поверьте, это даст достаточно серьёзный профилактический эффект и, безусловно, приведёт к возвращению средств в казну и возвращению кредиторам невыплаченных сумм, которые сейчас, к сожалению, часто становятся объектом хищений. Я хотел бы немного добавить. На самом деле кроме штрафных санкций законопроектом предусматривается и другая ответственность — лишение свободы на срок до четырёх лет.
Уважаемый Илья Эдуардович, вот согласно действующим нормам миноритарные акционеры публичного акционерного общества раз в год имеют возможность избрать в совет независимых директоров или своего представителя. Вы же предлагаете изменения, которые позволят предусмотреть любой порядок избрания членов совета директоров, отдав это на усмотрение контролирующего акционера. Какой механизм защиты интересов миноритариев может в этой связи предложить правительство?
 Спасибо, Ольга Николаевна, вопрос очень хороший. Мы предлагаем упростить это, не прописывать в уставах. Но если общество посчитает возможным и нужным для себя закрепить данное указание в уставе, конкретно прописать, мы не против, то есть это не запрет, мы просто предлагаем для обществ, которым не нужны эти условия, данные условия не прописывать. Это не must, это не обязательство — это возможность. Если общество примет решение, что это из устава не нужно убирать, это в уставе останется.
 Уважаемый Илья Эдуардович, вот всё, о чём сказал Рафаэль Мирхатимович, как раз говорит о том, что этот законопроект нельзя принимать, потому что он создаст больше проблем, чем есть сегодня, хотя вы, наверное, лучше меня знаете, что мы малых и средних предприятий за два года закрыли почти 3 миллиона. Им совсем не изменения в уставе нужны, а финансовая поддержка. Скажите, пожалуйста, всё-таки в чём министерство видит истинную цель этого законопроекта?
 Как я уже сказал, Николай Васильевич, истинная цель законопроекта — упрощение и сокращение издержек в том числе малого и среднего бизнеса, исключение необходимости дублировать положения закона (иногда просто переписывают закон в устав акционерного общества), сокращение издержек бизнеса в связи с нотариальным заверением, переписыванием. В случае изменения законодательства в будущем фактически не нужно будет переписывать устав и приводить его в соответствие с изменением законодательства. Только в этом смысл данного законопроекта. А замечания, которые высказали профильные комитеты, — мы с ними это уже обсуждали, — мы обязательно учтём при доработке законопроекта ко второму чтению.
Уважаемый Илья Эдуардович, всё-таки ещё раз прошу вас подробнее пояснить, в чём практическая цель изменений, которые предлагается внести и в закон "Об акционерных обществах", и в Гражданский кодекс Российской Федерации. Ну отменим избыточные требования, чтобы не переписывали, как вы говорите, положения закона в устав, а что изменится на практике? Чем это будет лучше для предприятий, для акционерных обществ с точки зрения эффективности их деятельности и так далее? Насколько необходим такой закон, тем более что замечания у профильных комитетов есть?
 Николай Иванович, как я сказал, это касается прежде всего издержек на нотариусов, издержек на юристов у малого, среднего бизнеса. И самый главный момент тоже нужно понимать: в случае изменения в будущем законодательства по акционерным обществам... Сейчас часто появляются такие вопросы: в уставе переписан закон, а потом вносятся изменения в закон — в этом случае акционерному обществу нужно переписывать, изменять принятый устав, но многие общества об этом забывают, и возникает казуистика. В уставе у них одно, закон поменялся — там другое, и появляются судебные издержки в связи с неприведением своего устава в соответствие с изменениями законодательства. Мы максимально упрощаем для бизнеса ведение документооборота, связанного с уставом, прежде всего для малого, среднего бизнеса. Для крупного бизнеса, где очень много нюансов, мы никаких ограничений не вводим, малый и средний бизнес тоже не ограничиваем: всё, что они хотят, они в уставе могут записать — мы просто позволяем лишнее не записывать, не более того.
 Вопрос Анатолию Борисовичу.Уважаемый Анатолий Борисович, юридический термин должен быть понятен и сух. Ну вот что касается шантажа и принуждения, здесь более-менее понятно. Обман — это, конечно, более широкое понятие. Чем отличается обман от ложных сведений, поясните, пожалуйста. Зачем вновь вводить вот это, если уже есть понятие "ложные сведения"?
 Игорь Юрьевич, если я правильно понял ваш вопрос, он касается незаконного получения и разглашения сведений, составляющих коммерческую, налоговую или банковскую тайну. Дело в том, что по судебной и правоприменительной практике, которая складывается на этот счёт, мы увидели, что, с одной стороны, есть риск с точки зрения участвующих в этом правонарушении лиц, прежде всего правоприменителей: слишком широкая вариативность применения данной нормы в свою очередь может повлечь коррупционную составляющую, — а с другой стороны, необходимо чётко и ясно законодательно определить те действия, которые подпадают под эту норму. В связи с этим предлагается установить, что собирание сведений, составляющих коммерческую, налоговую или банковскую тайну, путём похищения документов, обмана, шантажа, принуждения, подкупа или угроз, а равно иным незаконным способом соответственно влечёт уголовно-правовые последствия. Таким образом, мы устанавливаем достаточно ясно с точки зрения как законодателя, так и правоприменителя в этой сфере правила игры, которые влекут соответствующую ответственность. Если мы говорим про мошенничество, то это совершенно другая статья Уголовного кодекса Российской Федерации. Здесь же мы конкретизируем те действия, которые дали возможность конкретным лицам, участвующим в этом, совершить сбор сведений, которые составляют указанные выше тайны. Я хотел бы чуть-чуть дополнить. Сегодня субъектом статьи 183 Уголовного кодекса Российской Федерации можно стать только тогда, когда информация получена путём похищения документов, подкупа или угрозы. И при этом есть случаи, когда получили информацию путём обмана и суды прекращали эти уголовные дела, потому что обман не является квалифицирующим признаком. Но в то же время ведь вот таких случаев много. Например, приходит человек и говорит: "Слушай, мне начальство, руководство дало поручение, чтобы вы такую информацию мне дали для работы", — и это не является нарушением, но ведь это тоже неправда. Такие люди должны нести ответственность, и именно на это направлено это изменение.
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Прошу обратить внимание на следующее. Мы много говорим о национальной безопасности, о необходимости единения народа, и в то же время некоторые чиновники и депутаты продолжают обсуждать изменения в закон "Об образовании..." в части дистанционного образования. Лидер ЛДПР Владимир Вольфович Жириновский неоднократно говорил о необходимости широкого обсуждения законопроектов, тем более что сегодня в сфере образования задействовано более 30 миллионов человек.Мы уже совершили ошибку, связанную с введением единого государственного экзамена, но сегодня хотелось бы заострить ваше внимание ещё на одной болевой точке, на вопросе, связанном с различными олимпиадами, конкурсами и льготами. В этом году проходят 83 олимпиады, по итогам которых будущие студенты могут поступить в вуз без сдачи ЕГЭ и без конкурса. И в связи с отсутствием должного контроля со стороны министерства здесь возможны достаточно серьёзные нарушения. Конечно, фракция ЛДПР неоднократно говорила, что единый государственный экзамен должен быть отменён в принципе.Также пандемия выявила ряд других острых проблем, связанных с вопросами образования. Учебный год построен на большом количестве контрольных и проверочных работ. Можно перефразировать известное выражение: сегодня в школах у нас контрольная за контрольной и контрольной погоняет. Таким образом, сегодняшние школьники, вместо того чтобы изучать те предметы, которые им нравятся, те предметы, которые они обязаны изучать, лишь готовятся к контрольным. И если на федеральном уровне количество контрольных всё-таки сокращается, то муниципальные организации увеличивают количество контрольных, которые школьники обязаны написать, то есть идёт постоянная подготовка к контрольным. Более того, учителя вводят свои контрольные, администрация школ — свои, а министерства образования — свои.Здесь хочется сказать о министерствах образования тоже, именно о региональных министерствах образования. Вообще, существует путаница в русском языке: министерство есть в субъекте, министерство есть в муниципалитете — фракция ЛДПР предлагает, чтобы министр был один, на федеральном уровне, все остальные должности должны называться "управляющий". И в принципе мы здесь сталкиваемся в очередной раз с вопросом о законе о русском языке — фракция ЛДПР неоднократно вносила законопроекты об этом, но, к сожалению, они не были поддержаны.Мы постоянно видим в средствах массовой информации информацию о том, что количество мата в Интернете после принятия закона о запрете мата в Интернете увеличилось, большинство средств массовой информации показывают нам звёзд, в том числе звёзд шоу-бизнеса, у которых через слово — мат. Может быть, всё-таки вместо этого показывать митинги и пикеты, которые регулярно проводят депутаты фракции ЛДПР, — у посольства Соединённых Штатов Америки, у посольства Польши, у посольства Литвы? Или там все вакцинированы, там нет мата, поэтому это средствам массовой информации неинтересно? Всё-таки к работе надо относиться более ответственно.Кстати говоря, по поводу ответственности. В очередной раз в ряде регионов прошли аресты чиновников высокого ранга, в этих же регионах лидер фракции Владимир Вольфович Жириновский неоднократно отмечал нарушения прав граждан, нарушения прав политической партии. Но с одной стороны, сегодня депутаты вынуждены краснеть за своих коллег в законодательных собраниях, а с другой стороны, мы должны обратиться к федеральному закону об организации власти в субъектах, где чёрным по белому написано, что вице-губернаторов в областях согласовывают депутаты законодательных собраний. Уважаемые коллеги, нам стоит изучить этот закон на предмет непосредственно политической ответственности, ведь когда на местах в угоду губернаторам... в одних регионах с учётом определённых обстоятельств не согласовывают заместителей губернатора, в других регионах таких заместителей губернатора согласовывают, а после этого служба безопасности обязана их арестовывать.Давайте всё-таки вернёмся к политической ответственности, внесём поправки и поддержим их.Спасибо за внимание.
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Российская Федерация организованно приступила к весенней посевной кампании, южные регионы России организованно начали сев — и Южный федеральный округ, и Северо-Кавказский, и центральные регионы приступили к этой очень важной и ответственной работе. В этом году нам предстоит засеять на 600 тысяч гектаров больше, в целом предстоит засеять яровыми культурами 51,5 миллиона гектаров. Из озимых, которые посеяли осенью, — это 19,4 миллиона гектаров — 80 процентов находится в хорошем и удовлетворительном состоянии, идёт подкормка, а 20 процентов придётся где-то подсеять, где-то пересеять, несмотря на то что это дополнительные затраты. Я думаю, наши крестьяне в целом справятся, потому что подготовлена хорошая основа, есть государственная поддержка и крестьяне справляются с поставленными задачами.Сегодня благодаря нашей поддержке и благодаря тому, что мы докапитализировали "Росагролизинг", идёт обновление техники. В прошлом году дополнительно 10 тысяч единиц было поставлено по льготной ставке и впервые был превышен объём техники, которая пошла по новым схемам вместо техники, которая выбывает.В прошлом году более 1 триллиона рублей было направлено на льготное кредитование — это очень важная мера государственной поддержки крестьян. В этом году объёмы такой поддержки будут увеличены. Есть вопросы, шероховатости, связанные с кредитованием небольших хозяйств, но в целом банки шлифуют эти механизмы. Это тоже государственная поддержка, позволяющая приобретать необходимые ресурсы для качественного сева.Есть проблемы, которые беспокоят: затраты на производство, на минеральные удобрения, цены на которые увеличились, до 40 процентов рост составил, и сегодня идут переговоры, чтобы производители сократили свои аппетиты, не наращивали стоимость минеральных удобрений; вырос металл в цене в 2 раза — сразу стоимость запчастей увеличились на 40 процентов и более. Но больше всего нас волнуют последние тенденции — увеличение стоимости горюче-смазочных материалов: держались, держались, но в последнее время цена дизельного топлива увеличилась на 8 процентов, а 92-го бензина — на целых 13 процентов. Это, естественно, беспокоит крестьян. Если и дальше так будет продолжаться, то мы вынуждены будем пригласить министра энергетики, чтобы уважаемый Николай Григорьевич доложил, рассказал нам о том, как Министерство энергетики сегодня использует все ресурсы и эффективно ли использует механизмы для сдерживания цен на топливо, потому что это серьёзный фактор удорожания всей продукции. И также мы будем вынуждены обратиться в Федеральную антимонопольную службу, чтобы максимально сократить злоупотребления участников этого рынка. Это имеет большое значение в целом для того, чтобы не дорожали осенью продукты питания. Если мы весной начнём заниматься этими важными вопросами и в первую очередь горюче-смазочными материалами, то, надеемся, не придётся использовать государственные механизмы по регулированию цен на продовольствие, потому что всем хорошо известно: как только государство начинает регулировать, у инвесторов пропадает желание стимулировать и вкладывать дополнительно в аграрную отрасль. Так что это наша общая задача.Россия сегодня очень серьёзно занимается вопросами обеспечения качественным продовольствием граждан Российской Федерации и достигла серьёзных результатов в наращивании экспорта сельскохозяйственной продукции. "ЕДИНАЯ РОССИЯ" всегда готова к тесному взаимодействию по этому вопросу. Наша фракция, партия готова это рассматривать на законодательных площадках, заниматься экспертизами по всем указанным направлениям, потому что понимаем: если есть хлеб в стране — есть спокойствие и благополучие всех наших граждан, всех наших потребителей. Наши крестьяне ответственно относятся к посевной кампании, и я думаю, что мы тоже объединим усилия и максимально постараемся помочь им в этом важном деле.Спасибо за внимание.
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Похоже, ко всему, что мы уже наблюдали в последние годы в плане войн — объявленных, необъявленных, холодных, гибридных, санкционных, новая администрация Байдена готовит ещё одну операцию — операцию "Ы", так сказать: "озеленить" нашу экономику в клочья. Вот какие планы сейчас разрабатывает последователь Обамы, причём с нашего же согласия, с помощью Парижского соглашения уже по полной внедряет всю эту, конечно же, благую идею, но с печальными, разрушительными последствиями для нашей экономики.Правительство, как ни странно, в этом году уже приготовилось коту Байдену, лисе Камале пять золотых на это поле отнести и закопать, безоговорочно — 5 миллиардов долларов! За ближайшие 30 лет по Парижскому соглашению планируют собрать 50 триллионов долларов на зелёную экономику, зелёную политику, ветряные мельницы (понятно, у себя), электромобили и так далее, но за счёт в том числе России. Вопрос: а тушение лесных пожаров, на что мы тратим меньше, чем будет взнос только в этом году (потом взносы будут только расти)? "Нет, — говорит Парижское соглашение, — на это денег для вас у нас нет". Ни для Бразилии, ни для Австралии — ни для кого нет. Ну как же так, уважаемое правительство?! Кто принимал это решение? Где ваши возражения, где господин Чубайс, отправленный туда, как я понимаю, для защиты интересов России? Нет возражений...Уважаемые коллеги, мы не должны сидеть и ждать развития ситуации, Государственная Дума и её профильные комитеты должны высказать свою позицию: нет тушения лесных пожаров России, нет восстановления лесов России (а это лёгкие планеты) — нет взносов в Парижское соглашение. А может быть, вообще — до свидания! Как до свидания ВТО и многие другие международные организации, которые только получают с нас деньги, а в ответ штрафы, санкции, кнут и никаких пряников, никакой выгоды. Давайте в обязательном порядке проведём ревизию этих международных соглашений, раз мы в том числе принимали такие решения. Почему это идёт бесконтрольно, в ущерб интересам России?Что ещё правительство умудрилось под прикрытием, под зонтиком Парижского соглашения сделать? Я недавно услышал — у меня волосы дыбом встали. В сентябре прошлого года правительство приняло постановление № 1509 о легализации частных лесов на землях сельхозназначения (если коротко). Постановление принято, и вот вместо того, чтобы отобрать земли у этих горе-латифундистов, которые бросили сельхозземли, и те заросли лесами, и передать фермерам, передать гражданам для строительства, может быть, домов, личных подсобных хозяйств, этих горе-латифундистов выводят из-под ответственности! И таким образом создаётся мотивация, чтобы и остальные такие горе-латифундисты превращали земли сельхозназначения в леса. Прикрываются Парижским соглашением! Здесь уже проходили слушания, и вот это было озвучено представителями правительства, администрации президента. Что это такое происходит?!Уважаемые коллеги, здесь должна быть уголовная ответственность, а не попустительство такое! Поэтому, Александр Дмитриевич, предложение: при заслушивании отчёта Счётной палаты, при заслушивании отчёта правительства эти конкретные пункты вписать в проект постановления — о необходимости ответственности за такие решения, вредоносные как минимум.Ну и о главной угрозе обществу и государству. Послушайте внимательно, дорогие товарищи: "...нормальный современный предприниматель понимает, что безудержное извлечение прибыли, такой голый, дикий капитализм без заботы о людях, работниках неприемлем абсолютно, потому что в конечном итоге это ведёт к разрушению общества, государства... Это аутодафе". Это цитата из выступления президента, совсем недавняя. Господа из правительства долго ищут причину: в чём же причина бедности, такой повальной, многомиллионной? Вот в этом диком капитализме, который вы взрастили, вот так охраняете, лоббируете его интересы! А потом вы собираетесь долго, бесконечно бороться с бедностью. Вчера Алексей Леонидович Кудрин, который тоже поучаствовал, доложил правительству и президенту свою концепцию борьбы с бедностью, доложил нам, что да, можно бороться с бедностью и к 2030 году — аж к 2030 году! — её вдвое уменьшить, то есть сделать 10 миллионов бедных вместо 20. Нет, ребята, правительство, такими способами не получится у вас бороться с бедностью: вас не будет в 2030 году, так же как и депутатов Государственной Думы, если они позволят так долго издеваться над рабочими — особенно подчёркиваю — и пенсионерами, которые влачат нищенское существование! Это даже не дикий капитализм, это феодализм, когда только пайку, только продукты на 12 тысяч можно купить сегодня по этим ценам, тарифам и так далее.Я обращаюсь к вам, дорогие товарищи, и обращался уже несколько раз, не просто так. Недавно я посмотрел замечательный фильм Андрея Кончаловского, он так и называется — "Дорогие товарищи", о событиях 1962 года в Новочеркасске. В то время копейки стоили электроэнергия, бензин, копейки составляла квартплата, но при повышении цен на мясо-молочную продукцию на 20—30 процентов и при одновременном снижении расценок за труд на треть тысячи людей вышли на улицы Новочеркасска. Что было дальше, думаю, вы помните: разгон, расстрел, посадки, ситуацию купировали, блокировали таким варварским способом. Я к чему говорю? 1962 год — вспомните, что это за год: прорыв в космос, утёрли нос американцам и НАТО по всем вопросам, заставили убраться из Турции с ядерными ракетами, заставили деблокировать Кубу, заставили взять обязательства о невмешательстве в дела Кубы, армия и флот были на высочайшем уровне, авторитет Советского Союза, победителя в войне, на высочайшем уровне. Но никакие успехи в космосе, во внешней и военной политике не защищают от голодных бунтов. Сколько сегодня таких новочеркассков, образно говоря, по всей России? Сотни городов заминированы, и не дай бог вот эту угрозу оставить обществу и государству.В связи с этим предлагаю, коллеги, в наш проект постановления, который мы будем принимать по итогам работы правительства, вписать: не бороться с бедностью как главной угрозой России до 2030 года, а победить её немедленно для трудящихся и пенсионеров. Недопустимы эти МРОТы, придуманные, взятые в очередной раз с потолка доблестными министрами-капиталистами, нужно принимать закон о потребительской корзине. С вашего молчаливого согласия с 1 января перестал действовать закон "О потребительской корзине..." и прожиточный минимум почему-то высчитывается из зарплаты. Почему? Почему такой бред можно нести с трибун правительства и Думы?! Законопроект внесён — минимум 30 тысяч, будьте любезны, по ценам и тарифам, а сегодня даже больше. Так что или понижайте цены, или платите такие пенсии и зарплаты, иначе сохраняется вот эта угроза, и она будет пострашнее, чем то бряцание оружием, которое, к сожалению, всегда будет у порога России.Ну и в завершение. 22 марта 2021 года в Хибинах, когда туристическая группа из Петербурга шла по маршруту, согласованному со всеми инстанциями, с МЧС, случилось несчастье: группа попала под снежную лавину. Туристы сами освободились из-под снега, одна девочка пострадала, была без сознания, в коме — к сожалению, её спасти не удалось, спасатели прибыли через семь часов. В результате возбуждено уголовное дело, учитель Сергей Смирнов находится в СИЗО, в Петербурге проходят обыски в доме творчества, на квартире у руководителя этого дома творчества. Чего мы добиваемся? Чтобы учитель бросил этот глобус, а дети пошли на улицу? Чтобы они пошли вот с этими гаджетами и...   Я заканчиваю, уважаемые коллеги.Обращаюсь к Александру Ивановичу Бастрыкину: посмотрите, Александр Иванович, в чём сила и должна ли она проявляться вот таким образом?! И почему она не применяется к упомянутым ранее стритрейсерам, которые убивали и убивают наших людей, гоняя на скорости под 150—200 километров в час, и отделываются лёгким испугом? Даже домашнего ареста нет для этого гонщика. Почему такая несправедливость?Спасибо за внимание.
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят во втором чтении 23 марта текущего года. Законопроект подготовлен для рассмотрения в третьем чтении. Замечаний правового, юридико-технического характера нет. Комитет просит рассмотреть и принять данный законопроект в третьем чтении.Спасибо за внимание.
 Уважаемый Пётр Александрович, поясните, пожалуйста, правильно ли я понимаю, что речь идёт о возможности производства лекарственных средств без согласия правообладателя, если предполагается экспорт этих средств в целях помощи другому государству? Какие дополнительные условия при этом предполагаются, для того чтобы было понятно, что речь идёт именно о помощи другому государству?
 Спасибо за вопрос, Олег Николаевич. Во-первых, предполагается наличие соответствующего международного договора. Во-вторых, данная мера является исключительной, она применяется после того, как будут предприняты попытки договориться с правообладателем. За последние 19 лет по запросам иностранных государств об экспорте лекарств в виде гуманитарной помощи были доставлены лекарственные средства в Киргизию, Иран, Палестину, Южную Осетию, Ирак, Боливию, Намибию и другие наиболее бедные страны.То, о чём вы сказали, — да, всё верно, всё верно вы понимаете.
 Уважаемый Пётр Александрович, в продолжение вопроса Олега Николаевича. Вот смотрите, что в тексте записано: решение без согласия правообладателя правительство может принимать в случаях и на условиях, предусмотренных международным договором Российской Федерации. Не могли бы вы раскрыть, о каких случаях и условиях, предусмотренных международным договором, идёт речь?
 Как я уже отметил, это случаи крайней необходимости, когда складывается опасная эпидемиологическая ситуация в тех или иных наименее развитых странах. Соответствующее соглашение у нас было ратифицировано законом в 2017 году, кроме того, это соглашение ратифицировал ещё ряд наших партнёров по ВТО.
 У меня вопрос к докладчику.Уважаемый Пётр Александрович, мы сейчас отмечаем, что министерство достаточно серьёзную работу проводит по поддержке молодых учёных, особенно, конечно, это актуально в Год науки. Вот не считаете ли вы, что данная норма в то же время отобьёт интерес у изобретателей представлять изобретения на территории Российской Федерации — это касается, конечно, не фармкомпаний, а именно частных изобретателей — и они будут стараться свои разработки всё-таки защищать за рубежом?
 Спасибо большое за вопрос. В данном случае речь идёт об использовании иностранного патента на оригинальный лекарственный препарат, то есть речь об иностранных патентах, выданных в других странах, соответственно, так называемый принудительный патент будет выдаваться на территории Российской Федерации. Это не в части отечественных производителей.
 Пётр Александрович, если возможно, приведите примеры применения вот таких положений в других странах — они есть? Скажите, чьи патентные права нарушались, если у вас есть такая информация?
 Например, в 2016 году такая помощь была оказана Анголе, куда была поставлена партия лекарственных средств для профилактики жёлтой лихорадки, в 2017 году поставлялись вакцины от полиомиелита в Сирию, в 2018 году 4,5 тонны различных лекарств направлено в Афганистан. Как правило, речь идёт о крупных транснациональных корпорациях, которые производят лекарства в разных странах мира, то есть это самые крупные производители, такие как "Pfizer" и другие.
 Спасибо. У меня к обоим докладчикам вопросы.Первое, что касается формулировки об использовании ящика для сбора благотворительных пожертвований от имени НКО лицом, которое не имеет права это делать. То есть если не от имени НКО, то, получается, ответственность не предусмотрена в соответствии с проектируемой статьёй?Второй момент, в части конкуренции с нормами в том числе уголовного законодательства — речь идёт о мошенничестве, речь идёт о незаконном предпринимательстве. То есть кто-то собирает деньги, не собирается их использовать на цели благотворительности, а за это получает административный штраф — как это будет сочетаться опять же?
 Ну, я уже говорил, что есть определённые замечания и у Правительства Российской Федерации: в их отзыве сказано как раз, что термин, что определение "от имени некоммерческой организации" нужно будет подправить, иначе круг наказуемых деяний будет сужаться.На самом деле законопроектом предусматривается ответственность и для организаций (в данном случае это пока некоммерческие организации), которые имеют право собирать благотворительные взносы и средства, но делают это с нарушением, и отдельно для тех, кто не имеет права данные взносы собирать, и для них предусматривается более строгая административная ответственность.
Спасибо. У меня вопрос к Наталье Васильевне.Наталья Васильевна, поясните, пожалуйста, каким образом будет определяться субъект нарушения, если нарушитель будет в маске либо в капюшоне? Как в таком случае определить степень ответственности за преступление?
 Этот порядок будет определяться Правительством Российской Федерации, а вот этим законом будет вводиться административная ответственность за нарушение порядка сбора средств.
 У меня вопрос к обоим докладчикам.Вот запрос, как было сказано в выступлении, пошёл от фондов. Как будет определяться, ложный это ящик, как Наталья Васильевна сказала в своём выступлении, или он принадлежит фонду? Мы вводим штраф, но не видно механизма, нормы, каким образом будет определяться нарушение. И сколько на это потребуется дополнительного времени сотрудникам МВД?
 Я думаю, времени много не потребуется. Законопроектом прописывается ответственность для организаций, которые имеют право это делать, у которых имеются соответствующие разрешительные документы, и отдельно предусмотрена ответственность для тех, кто делает это незаконно. Если гражданина задержали, выяснили, что у него нет разрешительных документов на осуществление данной деятельности, это и будет как раз основанием, так и можно будет определить, законно или незаконно они это делают.
 Уважаемый Антон Александрович, речь идёт только о телефонной связи либо и о других вариантах цифровой передачи информации, в том числе о мессенджерах? Это первый вопрос.И второй вопрос. Не кажется ли вам, что сотовые операторы могут зарабатывать гораздо большие деньги, чем размеры вот тех штрафов, которые им сегодня предлагается вменить? Ведь это платная услуга, и, я так понимаю, нарушения весьма сложновыявляемые и чаще всего латентные, если только не доходит до каких-то уголовных дел либо административных расследований. Не хотите ли вы предусмотреть в качестве ещё одной меры ответственности административное приостановление деятельности?
 Уважаемый Алексей Владимирович, в нашем законопроекте речь идёт только об операторах связи.По поводу увеличения ответственности и приостановки деятельности мы подумаем. Та статистика, которая сегодня есть, и по обману граждан, и по вот этим террористическим звонкам, — за прошедшие три года поступили звонки о минировании около 1,3 тысячи объектов более чем в 100 городах России — позволяет согласиться с тем, что ответственность нужно увеличивать.
 Антон Александрович, ну, частично соглашусь с коллегой Куринным: для операторов 10 тысяч — это, конечно, что слону дробина, штрафы действительно должны быть значительно серьёзнее.Ну а для тех, кто эти сообщения распространяет, — вот электронный робот звонит: "Вам звонит стоматология" и так далее — вот для них непосредственно будет предусмотрена какая-то ответственность или уже сотовый оператор будет с ними судиться, разбираться, понеся ответственность? Раньше, получается, вот этих роботов вообще никак было нельзя наказать, то есть это первая такая норма, позволяющая нам запрет поставить, чтобы вот эти роботы перестали звонить, которые всем звонят?
 Сергей Алексеевич, здесь речь идёт об ответственности только за подмену номеров. О навязывании услуг и о навязчивости в предоставлении услуг в этом законопроекте речь не идёт. Если вы выйдете с законодательной инициативой, которая поможет гражданам, как и всем нам, сидящим в этом зале, избавиться от постоянных звонков с предложением каких-то услуг, в том числе стоматологических, про которые вы говорили, я с удовольствием присоединюсь к разработке этой инициативы.
У меня к двум докладчикам один вопрос.Уважаемый Павел Владимирович, уважаемый Гарри Владимирович! Что касается некой двойственности толкования Конституции, я сразу скажу, что мы поддерживаем сегодня примат национального права над международным, но всё-таки в части 4 статьи 15 Конституции говорится: "Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные законом, то применяются правила международного договора". Причём никаких дополнительных оговорок не сделано, хотя есть, конечно, 79-я статья, 125-я статья. Не станет ли подобное двойственное положение основанием для расторжения в последующем международных договоров?
 Уважаемый Алексей Владимирович, прежде всего обратите внимание на формулировку статьи, которую вы только что процитировали: "Если международным договором... установлены иные правила, чем предусмотренные законом..." Так вот обратите внимание, что Конституция Российской Федерации нигде не содержит применительно к себе формулировку, что это основной закон или просто закон. Конституция предусматривает несколько видов законов: федеральные конституционные законы... точнее так, я начал бы с законов Российской Федерации, которые у нас действуют, были приняты до Конституции, далее — федеральные конституционные законы, федеральные законы и законы субъектов. Перечень исчерпывающий. Это первое.Второе. Кроме того, у нас это было, как я уже говорил, и в ранее действовавшей редакции, и тем более есть в уточнённой редакции Конституции: не "примат", а приоритет норм Конституции по отношению к международно-правовым документам зафиксирован и в 79-й статье (повторю, это было и раньше), и в статье 125, которая посвящена компетенции Конституционного Суда. А формулировки — сейчас они дают более подробную характеристику, более полную — следующие: те международные договоры, которые противоречат Конституции, не подлежат применению, и Конституционный Суд и ранее проверял, имел возможность проверить на предмет соответствия Конституции не вступившие в законную силу международные договоры. Вам любой студент первого курса юридического вуза, любой школьник скажет, что на предмет соответствия всегда проверяется акт меньшей юридической силы по отношению к актам большей юридической силы. Поэтому мы здесь как раз пошли по такому пути (я имею в виду инициативы президента, которые посвящены поправкам к Конституции Российской Федерации), чтобы подобного рода вопросы уже не задавались и те люди, которые не могли вот эти и ранее действовавшие формулировки увидеть, сейчас уже были абсолютно спокойны, уверены, что Российская Федерация никогда свой суверенитет не ставит в зависимость от решений каких-то иных инстанций.
Иван Иванович, у меня вопрос к представителю правительства.Уважаемый Андрей Викторович, а как быть с платежами за услуги ЖКХ, имущественным налогом? Ведь органы, занимающиеся сбором этих налогов, платежей, могут подать иск в случае неуплаты со всеми вытекающими последствиями, вплоть до наложения ареста на имущество должника.
 Уважаемый Юрий Валентинович, речь идёт об уже осуждённых гражданах, у которых осталось помещение в собственности. Всю ответственность, все обязательства эти граждане продолжают нести, даже находясь в местах исполнения наказания.
Андрей Викторович, у меня тоже к вам вопрос. Насколько я понимаю и насколько я знаю, финансовые средства осуждённого крайне маленькие в сравнении с теми затратами, которые будут нести органы, которым предписано обеспечить охрану данного имущества. Как с этой точки зрения вы рассматриваете данный вопрос? Это первое.И второе. Если я не ослышался, администрация города Мурманска подала иск, но это, видимо, всё-таки не единичный случай. Есть ли у вас статистика, в процентном соотношении, насколько часты такие случаи?
 Я начну со второго вопроса, если позволите.У нас исключительно точная, обстоятельная статистика по данному вопросу отсутствует. Мы, получив решение Конституционного Суда, ещё готовясь к этому решению, естественно, направили запрос в Судебный департамент. Судебный департамент смог нам сообщить всего о семи случаях за весь 2019 год. При этом мы убедились, что, действительно, практика принятия соответствующих решений довольно вариативна: в некоторых случаях осуждённые подавали в формате конституционного судопроизводства... КАС, Кодекса об административных правонарушениях, извините за оговорку. Судебный департамент признал, что эта статистика нерепрезентативна, что, возможно, этих случаев больше, но каждый из этих случаев, безусловно, будет индивидуален. В отдельных случаях, действительно, это будут люди, у которых отсутствуют, собственно говоря, денежные средства, имущество и так далее, а в других случаях это будут люди, извините, достаточно состоятельные. Но, повторяю, самые главные требования, при соблюдении которых судом будут выноситься соответствующие решения: если в этом имуществе, жилом помещении никто не прописан, никто там не проживает на законных основаниях и если сам осуждённый не обратился за решением данного вопроса, то есть ему некому передать жилое помещение во временное, скажем, управление, для проживания, если он, допустим... Причём нотариус может посещать его на любом этапе, как до вынесения приговора, так и уже после вынесения приговора, когда он начнёт отбывать срок наказания, и он, собственно говоря, вправе распоряжаться этим имуществом без всяких ограничений.В данном случае речь действительно идёт — и обращение администрации города Мурманска было частично удовлетворено — о том, что Конституционный Суд признал не то, что это требование, чтобы имущество сохранялось, вообще неконституционно, а то, что не определены субъекты исполнения и не определён порядок.
 Вопрос докладчику.Я, может быть, что-то пропустил, Ирина Анатольевна, но вот, насколько я помню, Нюрнбергский процесс происходил в отношении 24 физических лиц и нескольких организаций. Я не помню, чтобы в соцсетях обсуждались вопросы, связанные с деятельностью именно тех физических лиц и организаций, и опровергались, отрицались, как тут написано, факты, установленные трибуналом. Если у вас такие сведения есть, может, вы их назовёте?И второе. А вы сами-то согласны с тем, что Нюрнбергский трибунал не признал преступными организациями ни немецкий Генеральный штаб, ни правительство Германии, руководившее экономикой в тот период, ни штурмовые отряды (СА), а также освободил от ответственности несколько человек, признав их невиновными и прекратив в отношении их уголовные дела?
Приговор Нюрнбергского трибунала — это значимый исторический факт и юридический факт, и вы наверняка знаете, что уникальность его состоит ещё в том, что он не подлежит пересмотру никогда. И вы, наверное, знаете, что именно на его основе были заключены дальнейшие соглашения, принято решение о создании Организации Объединённых Наций. Ценность и значимость приговора Нюрнбергского трибунала трудно переоценить, и мы с вами имеем абсолютно реальную возможность... Говоря о диспозиции этой нормы — вы у нас являетесь членом комитета, который исторически рассматривает подобного рода законодательные инициативы, — я просто хочу вам напомнить, что в 2009 году я внесла законодательную инициативу с более широкой диспозицией (председателем комитета тогда был Плигин), и комитет был вообще не готов говорить об этом, мне понадобилось пять лет для того, чтобы в 2014 году этот закон появился, хотя в европейском законодательстве... они не применяют свои законы, но эти нормы существуют, есть ответственность за реабилитацию нацизма.То, насколько мы с вами готовы более решительно защищать историческую правду и нормы, которые внесли в Конституцию, касающиеся того, что мы не позволим умалять подвиг советского народа и вообще подвиг защитников Отечества, — это, наверное, уже вопрос к фракциям, к парламенту в целом. Я готова вас поддержать и помочь вам, если есть намерение принять дополнительные решения в защиту исторической памяти России.
У меня вопрос к Зарифу Закировичу.Я совершенно согласна с идеологией этого закона. У меня вопрос по технологии его реализации. Правильно ли мы понимаем, что могут быть применены санкции в виде уголовной или административной ответственности не только к тому, кто разместил, но и к сайтам, на которых размещена эта информация, и в случае, если эти сайты зарегистрировали свои доменные имена в иностранной юрисдикции, может быть применена и мера в виде ликвидации этого сайта, закрытия этого сайта? Как технологически мы будем это осуществлять?
 Уважаемая Елена Григорьевна, этот вопрос мы обсуждали, мы с вами вместе приняли ряд законов о блокировке сайтов в случаях, когда появляется негативная информация, которая подпадает под уголовную ответственность и под административную. Меры будут приняты, в том числе при возбуждении уголовного дела будет приостановление деятельности. В прошлом году, повторю, мы приняли закон об оперативной блокировке, в том числе через Роскомнадзор, не только по судебному решению, но и через Роскомнадзор, потому что это получается более оперативно. Так что эти вопросы предусмотрены. Я хотела бы пояснить и уточнить. Предметом данной законодательной инициативы не являются те вопросы, которые вы сейчас задаёте. Речь идёт о том, что сегодня уже существует ответственность за реабилитацию нацизма, более того, в том числе с использованием телекоммуникационной сети тоже существует. Мы выводим этот квалифицирующий признак в повышенную ответственность. Не меняя основную диспозицию закона, мы устанавливаем повышенную ответственность по отношению к существующей за действия, которые совершаются более масштабно, которые связаны с широким распространением информации. Эта новелла не является впервые вносимой в российское законодательство, это формула повышения ответственности.
Что касается действий преступного характера, которые связаны с распространением заведомо ложной информации о роли СССР, это включено в диспозицию действующей нормы с 2014 года. Вопрос в том, насколько доступно, развёрнуто сегодня молодое поколение получает информацию о том подвиге, которому нет равных в мире. Вообще, человечество не знает большего подвига, чем подвиг, совершённый советским солдатом, его просто нет, а те жертвы, которые принесены нашим народом, — это самые большие жертвы в истории человечества.В этом году, коллеги, я хочу напомнить, будет 80 лет с момента начала войны. Это для нас особая дата. Если всему миру выгодно говорить только про 8 и 9 мая, то мы должны буквально застолбить в памяти всех народов 22 июня, как день начала вероломной агрессии против нашей страны. И вы помните, мы приняли закон о единой минуте молчания. Я очень надеюсь, что в этом году общероссийская минута молчания, одна минута соединит все часовые пояса в то время, в которое было объявлено тогда, в 1941 году, о вероломной агрессии. Это знаки, это символы, которые и формируют отношение молодого поколения.Конечно, можно заморочить голову молодёжи через Интернет. Вы вспомните, сегодня манипуляции позволяют склонить детей к самоубийству, запустить... становятся точкой обратного отсчёта их собственных жизней. Тогда почему мы удивляемся, почему думаем, что их трудно заманить в какие-то другие провокационные истории? Да, заманивают, да, делали и будут это делать, в том числе за зарубежные деньги. Но это не означает, что мы с вами должны наблюдать за этим безропотно. Мы должны прежде всего привлекать к ответственности тех, кто, являясь наёмниками, вовлекают детей в противоправные действия любого характера, которые сопряжены с опасностью для их жизни и здоровья, которые причиняют вред и им самим, и обществу, и государству.Но вместе с тем я вас поддержу в том, что мы должны очень серьёзное внимание уделить образованию. Мы должны очень серьёзно заняться гуманитарной составляющей, чтобы у детей не было путаницы в голове в вопросе о том, кто кого защищал, чтобы понятие Родины для всех было единым. Я думаю, в этой части комитет по образованию должен провести большую работу.
 Уважаемый Павел Валентинович, прежде всего я хочу ещё раз подчеркнуть, что уже сегодня действующая норма закона предполагает ответственность за распространение информации через телекоммуникационные сети, в том числе Интернет, — сегодня мы вводим только повышенную ответственность за подобного рода действия, рассматривая их как квалифицированный состав преступления. Поэтому говорить о том, что у правоохранителя нет практики и понимания того, как работает закон, было бы неверно, потому что с 2014 года такая работа уже осуществляется.Вы поднимаете другую злободневную тему, связанную с информационным суверенитетом и с наличием международных соглашений, касающихся консолидированных и объединённых действий по пресечению преступлений в системе обмена информацией. Пётр Олегович неоднократно здесь выступал и подчёркивал, что сегодня международное сообщество выражает осмысленную неготовность к тому, чтобы выходить на международные соглашения по информационному суверенитету. Могу сказать, что я, как председатель комитета по безопасности в своё время, неоднократно инициировала вопрос о том, чтобы международные документы по линии Совета Безопасности и Министерства иностранных дел инициировались как проекты международных соглашений. Это очень сложная работа, но это не означает, что её не нужно вести. Обращаю ваше внимание, что Президент Российской Федерации Владимир Владимирович Путин неоднократно обозначал на международных площадках свою инициативу, а для нас инициатива президента — это инициатива гаранта Конституции, лидера международного мнения и безусловного авторитета. Я думаю, что вот эта работа в комплексе, так или иначе, продвигает вперёд решение вопроса о достижении соглашений в вопросах правового регулирования интернет-пространства.Вообще, нам с вами, как парламенту, предстоит ещё осознать и серьёзно поработать над развитием российского законодательства в этой части. Обращаю внимание нашего профильного комитета по безопасности и комитета по законодательству: вообще, это новая форма совершения преступлений — использование современных коммуникаций, поэтому все существующие составы преступления сегодня содержат пробел, не учитывая новый формат преступного влияния и новый коммуникативный эффект достижения преступных целей с помощью новых технологий. Таким образом, законодательство требует развития и совершенствования, потому что те, кто совершает преступления, себя уже усовершенствовали, и мы видим, что очень часто мы работаем с последствиями, а надо работать на упреждение.
 Уважаемая Ирина Анатольевна, вероятно, вы не будете спорить с тем, что реабилитацией фашизма является и попытка реабилитации коллаборационистов типа Власова и Краснова. Подпадают ли они под действие этой статьи в случае принятия закона?
 Ну, в законопроекте предусматривается ответственность за использование сети Интернет, но я не скажу, что здесь санкция выше, чем за использование других источников распространения информации. Ответственность прямо предусматривается в Уголовном кодексе за реабилитацию нацизма... Предлагаемые изменения предусматривают в части второй повышенную ответственность за отрицание фактов, установленных Международным военным трибуналом, в том числе совершенное с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе Интернета, то есть она идёт в том числе, хотя, повторюсь, об этом я говорил, у нас правовой пробел заключался в том, что использование сети Интернет не было прямо предусмотрено в Уголовном кодексе, именно в статье 354 1  Уголовного кодекса Российской Федерации. Этим законопроектом мы устраняем данный пробел и будем использовать новый квалифицирующий признак, в этом заключается суть, поэтому наказание здесь ниже не будет. Уважаемые коллеги, речь идёт о том, что в отношении средств массовой информации в случае их задействования сегодня предполагается квалифицированная ответственность, ровно такая же ответственность будет за использование телекоммуникационной сети. Логика абсолютно понятная, и она уже действует в законодательстве по аналогии с другими нормами права: исходя из более широкого охвата, направленности умысла на более широкое распространение информации, а следовательно, на достижение более общественно опасных целей по последствиям.
 Павел Владимирович, закон, конечно, обратной силы иметь не будет, но вы, как юрист, наверняка разбирались с этим вопросом: а что будет с теми животными, которых до принятия закона изъяли и поместили в такие центры, и появится ли у людей возможность вернуть этих питомцев к себе домой, если вы говорите, что это закон о животных, и о людях, и о благоприятной окружающей среде?
 Вы знаете, я бы как раз передал слово докладчику, автору закона "Об ответственном обращении с животными..." Бурматову Владимиру. Пожалуйста, пусть ответит. Уважаемые коллеги, перечень тех животных, на которых будет распространяться указанная инициатива, закон в том случае, если мы его поддержим, изложен в законе "Об ответственном обращении с животными...", а в соответствующем подзаконном акте указаны исключения, то есть те животные, которые у нас запрещены к содержанию в квартирах в многоквартирных домах и которые домашними считаться не могут. Кроме того, это не будет распространяться на тех животных, которые используются в коммерческих целях, то есть для получения выгоды. Вот такие исключения из закона будут, они уже прописаны на сегодняшний день.
 Владимир Владимирович, для уточнения. Вот арабский жеребец, который не используется для получения прибыли, а используется для удовольствия и цена которого, предположим, 100 тысяч долларов, является домашним животным или нет? Или на какого-нибудь дорогостоящего пуделя, который тоже стоит баснословных денег, будет ли распространяться действие этого закона?
 Я ещё раз хочу подчеркнуть, что это не касается сельскохозяйственных животных, это во-первых. Во-вторых, это не касается тех животных, на которых зарабатывают, с помощью которых извлекают прибыль, и, в-третьих, тех животных, которые попадают в перечень исключений из домашних, этот перечень является исчерпывающим. Я не готов сейчас комментировать по каждой конкретной породе, потому что вопросов тогда будет гораздо больше, но пудель, если уж вы про него сказали, конечно, является домашним животным, но на него может быть распространено исключение, если человек зарабатывает с его помощью деньги, например использует его для культурно-зрелищных мероприятий.
 У меня вопрос или к докладчику, или к содокладчику, кто может профессионально ответить о маркировке лекарственных средств.В этом большом процессе участвуют несколько тысяч компаний-производителей, сетей, аптек — будет ли ответственность оператора, который всем этим процессом управляет? Потому что мы помним, что буквально несколько месяцев назад, когда была пандемия, когда мы только приняли этот законопроект и когда в аптеках практически исчезли препараты... И в итоге-то по результатам всех разбирательств мы понимаем, что ответственность... и проблема-то была в операторе. Вот сейчас оператор будет нести какую-то ответственность — как юрлицо, как физлицо?
 Спасибо, Сергей Васильевич. Безусловно, будет, и в предложениях комитета Павла Владимировича, и в содокладе сегодня это было высказано в полном объёме. Просто хотелось сказать, что мы в этих целях срок введения закона в действие откладываем на полгода. Система государственного мониторинга оборота лекарственных препаратов, безусловно, предусматривает повышение качества. Система у нас работает в целом около трёх лет, полгода осуществляется контроль за оборотом лекарственных средств. Мы надеемся, что система, которая будет введена в действие, обеспечит ценное качество: выявление реальных производителей, мониторинг оборота, поэтому мы вводим в систему ответственности не только производителей, но и участников оборота, что является главным, и сторону импортёров. И это, безусловно, обеспечит исключение контрафакта и фальсифицированных лекарственных препаратов.
