Я прошу докладчика уточнить: уголовная ответственность за неоднократное нарушение — не слишком ли это?
 Уголовная ответственность не предусмотрена законопроектом. В данном случае цель законопроекта — предоставить субъектам Российской Федерации право в региональных кодексах об административных правонарушениях прописывать, с одной стороны, санкцию, с другой стороны, порядок администрирования данной нормы.
 Я спросил докладчика, вводится или нет — прошу уточнить — уголовная ответственность за нарушение, за проезд... Я понимаю, что неоднократно и прочее, но не слишком ли?..
 Уголовная ответственность не вводится и не предусмотрена действующим законодательством. Видимо, вопрос прозвучал в связи с тем, что, как я сказал, такая норма закона уже существует, это статья 125. Ответственность не за то, что высадили детей, а за то, что заведомо оставили без помощи лицо, находящееся в опасном для жизни и здоровья состоянии и лишённое возможности принять меры к самосохранению по малолетству, старости, болезни и так далее. Эта статья уже давно действует и предусматривает, что могут быть штрафные санкции; если это повлекло сильный вред здоровью или смерть, то это уголовная статья. В том проекте закона, который мы сейчас рассматриваем, такой статьи нет, это 125-я статья Уголовного кодекса.
Вопрос докладчику.Дмитрий Станиславович, закреплённый запрет принудительной высадки малолетних пассажиров — это, конечно, очень важная норма, и, возможно, это позволит в какой-то мере пресечь вопиющие случаи, когда ребятишек высаживают в тёмное время суток и в зимнее время.Вместе с тем ко второму чтению необходимо подготовить на уровне, возможно, подзаконного акта вашего профильного министерства регламент с чёткими правилами: что должен делать перевозчик, должен ли он вызывать родителей, составлять протокол об административном правонарушении? Это нужно, чтобы, с одной стороны, установить чёткие правила игры, потому что сегодня они есть только на уровне редких субъектов, таких как, например, Санкт-Петербург и ещё несколько, с другой стороны (о чём говорил содокладчик), не допустить массового безбилетного проезда ребятишек в возрасте до 16 лет.Готово ли профильное министерство ко второму чтению подготовить всю нормативную базу в части именно административного регламента для перевозчиков?
 Наталья Сергеевна, спасибо за вопрос. Уверен, что мы с комитетом сможем доработать законопроект, более того, мы, безусловно, представим в комитет весь анализ правоприменительной практики по субъектам Российской Федерации.Вы абсолютно справедливо заметили, что только ряд субъектов Российской Федерации, с одной стороны, в региональном законодательстве чётко определили критерии проезда, с другой стороны, администрируют их выполнение надлежащим образом, кроме упомянутого вами Санкт-Петербурга, это Пенза, Томск, Саратов, Хабаровск и так далее. Но в большинстве субъектов Российской Федерации урегулирование вопроса состоялось только лишь частично, и отчасти это происходит из-за конфликта норм Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в части полномочий субъектов. Поэтому именно путём определения в профильном законе, а именно в Уставе автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта, соответствующей нормы о полномочиях субъекта Российской Федерации мы и надеемся это урегулировать.Что касается разработки типовых предложений для субъектов Российской Федерации — безусловно, они уже сделаны и подготовлены.
Вопрос Дмитрию Станиславовичу.Скажите, пожалуйста, а почему надо эти мелочные вопросы регулировать федеральным законодательством? Неужели нельзя отдать всё это на региональный, местный уровень, тем более что унификации всех этих вопросов просто быть не может, потому что в каждом регионе свои особенности? Вот почему мы должны тратить время на такие мелочные вопросы, скажите, пожалуйста?
 В нынешней редакции закона именно к полномочиям Российской Федерации всё это и отнесено. Поэтому, именно вводя данную новацию, мы дерегулируем данные вопросы на федеральном уровне, но предоставляем полномочия субъектам Российской Федерации. Именно на это и направлен законопроект.
У меня вопрос к представителю правительства.Мы говорим о детях, а старики? Сейчас начался садово-огородный сезон. Не стоит ли во втором чтении обратить внимание на ситуацию, когда закончится вся история с эпидемией, с коронавирусом, чтобы людям в материальном плане стало жить немножко полегче? Мы ведь принимаем различные меры, которые облегчают жизнь людей, а сейчас принимаем в первом чтении важнейший законопроект, который касается перемещения людей из дома на садово-огородные участки.И второй момент. Это, конечно, полномочие региональных властей, но хотя бы приблизительно: административный штраф — вот какова, так сказать, в первом прочтении будет величина этого административного штрафа, в материальном отношении?
 Уважаемый Игорь Юрьевич, начну с ответа на второй вопрос: это зависит от субъектов Российской Федерации, анализ правоприменительной практики показал, что штраф составляет по регионам от 50 до 500 рублей.Возвращаясь к первому вопросу, что касается прав лиц, имеющих право на льготы при проезде на городском наземном, автомобильном транспорте. Дело в том, что, действительно, законом и в настоящее время, и с учётом тех новаций, которые предлагаются законопроектом, устанавливается чёткий перечень документов, подтверждающих право на льготы, которые вправе требовать проверяющий. Если мы говорим действительно о пенсионерах, ветеранах и других льготных категориях, то в данном случае подтверждением является документ, полный перечень которых поименован, и перечень этот исчерпывающий.
Благодарю вас, Вячеслав Викторович.Уважаемый Дмитрий Станиславович, можно только приветствовать норму о запрете высадки детей до 16 лет, потому что не все субъекты охотно шли на установление специальных технических регламентов. Мы в проекте "Безопасные дороги" партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" всегда говорили о том, что это нужно принять на федеральном уровне, поэтому спасибо вам большое!Вопрос следующий. Вот в типовых положениях, о которых вы говорите, будут прописаны специальные условия невозможности высадки детей — отдельные условия как для коммерческого транспорта, который работает в наших субъектах, так и для государственного, потому что здесь есть свои особенности?
 Владимир Игорьевич, спасибо за вопрос. Дело в том, что осуществление перевозок внутри субъекта Российской Федерации, если мы говорим о них, происходит на основании соответствующих муниципальных контрактов, и в данном случае они осуществляются по одним и тем же правилам, и запрет на высадку, установленный в федеральном законе, будет работать как для коммерческой организации, с которой на соответствующий период времени заключён муниципальный контракт, так и для подведомственного государственного бюджетного учреждения или государственного унитарного предприятия соответствующего субъекта Российской Федерации. Правила будут едины.
Уважаемые коллеги, докладчики и в выступлениях, и в ответах на вопросы максимально широко раскрыли суть этого законопроекта. Я добавлю, что с 2016 года активисты Народного фронта обращали внимание на то, что высаживают школьников в Новосибирске, в Липецке, в Ярославской области, — по всем этим случаям мы писали в Следственный комитет Российской Федерации, но нет соответствующей базы, которая позволяла бы применить какие-то санкции против тех, кто оставляет детей в опасности. Сейчас мы закрепляем эту норму, для того чтобы детей наших не оставляли на двадцатиградусном морозе из-за того, что у них нет с собой какого-то документа, который подтверждал бы то, что они могут воспользоваться льготой. Наша фракция, безусловно, поддерживает данный законопроект. Ко второму чтению хотелось бы получить доскональные объяснения на все те вопросы, которые мы сегодня затронули.Но сегодня меня беспокоит немножко другой вопрос, тоже резонансный, мы все слышали о нём. Вчера вечером произошло ДТП с актёром, погиб человек, но это, конечно, является следствием той ситуации, которая сейчас происходит. Актёр, конечно, доигрался, и его амплуа пьяного батюшки сыграло свою злую шутку — он перепутал жизнь с ролью в театре и в кино. Поэтому хотелось бы здесь сказать, что мы не допустим того, чтобы было оказано какое-то давление на следствие. Общество требует детального объективного расследования и чтобы виновные люди понесли наказание.Что касается ДТП, то во время пандемии в Подмосковье чуть ли не каждая вторая авария сопровождалась тем, что человек за рулём был в нетрезвом виде. И два-три раза в неделю были характерные такие случаи, как бы традиционные летние ДТП, когда пьяная компания с пьяным водителем за рулём врезается в дерево или в стоящее транспортное средство. Что мы можем здесь сделать? Безусловно, нам важно в дальнейшем ужесточить наказание за пьяную езду, и в КоАП, внесение которого готовится, есть такая норма — это конфискация транспортного средства, поэтому мы ждём внесения новой редакции КоАП, будем это обсуждать.Спасибо за внимание.
 Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона о внесении изменения в закон "О государственном регулировании развития авиации" в части уточнения полномочий Правительства Российской Федерации по утверждению классификации работ по содержанию и ремонту аэродромов гражданской авиации, находящихся в федеральной собственности, нормативов финансовых затрат на их содержание и ремонт, а также правил расчёта бюджетных ассигнований на указанные цели.По истечении более чем трёхлетнего периода правоприменительная практика и действие законов, изданных во исполнение указанного федерального закона с момента его принятия, и подзаконных актов были проанализированы, и возникла необходимость уточнить нормы в части полномочий правительства утверждать правила по текущему ремонту. С учётом того что в настоящее время часть аэропортовых комплексов передана в концессионные соглашения, а полномочия операторов уже определены иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, предлагается уточнить полномочия Правительства Российской Федерации в части текущих ремонтов. И второй принципиальный момент — наделить Правительство Российской Федерации полномочиями по утверждению порядка установления межремонтных сроков капитального ремонта аэродромов гражданской авиации, находящихся в федеральной собственности.Прошу поддержать.
У меня вопрос к Дмитрию Станиславовичу.Вот мы распределяем полномочия правительства, касающиеся федеральных объектов, но все эти объекты, собственно говоря, находятся в плачевном состоянии и, собственно говоря, например, на малую авиацию никто не обращает внимания, я думаю, где-то уже более двадцати лет. Зачем нам аэродромы, если нет самолётов? Надо как-то решать этот вопрос, нужно заниматься развитием малой авиации и, естественно, готовить площадки наземного обслуживания.Но вопрос мой такой: как вы вот это всё будете коррелировать? То есть только поддержку аэродромов будете рассматривать или всё-таки всю малую авиацию в целом на перспективу?
 Уважаемая Вера Анатольевна, спасибо за вопрос. Что касается поддержки аэродромов. У нас есть результат, можем доложить, за 2010—2018 годы, плюс с начала 2018 года реализуется комплексный план развития магистральной инфраструктуры, в котором заложены соответствующие объёмы по 69 мероприятиям в 66 аэропортах Российской Федерации, это будет проведено. Мы готовы будем представить эту информацию пообъектно. Собственно говоря, эта информация уже представляется в рамках мониторинга и парламентского контроля, но дополнительно готовы будем представить.Что касается развития малой авиации. Спасибо вам огромное прежде всего за ту работу, которую мы с вами сейчас проводим в рамках подготовки проекта федерального закона, направленного на развитие малой авиации. Уверен, что эта часть комплексной программы будет реализована с момента его принятия. Спасибо.
 Благодарю вас, Вячеслав Викторович.Три коротких вопроса, Дмитрий Станиславович. Сколько всего аэропортов на территории Российской Федерации? Можете ли, Дмитрий Станиславович, обозначить объём финансирования реконструкции и строительства объектов наземной инфраструктуры аэропортов гражданской авиации и обозначить, какие меры государственной поддержки аэропортов в связи с COVID предусмотрены? И вообще вкратце, если можно, о поддержке авиационной отрасли: какие вообще меры в связи с распространением коронавирусной инфекции сейчас реализуются? Благодарю.
 Владимир Игорьевич, спасибо за вопрос. Вопрос объёмный, попробую остановиться сначала на цифрах. Что касается количества аэропортов, находящихся в федеральной собственности, в настоящее время это 241 аэропорт, из них концессионные соглашения заключены с наиболее крупными — аэропорт Шереметьево, в процессе подготовки — по аэропортам Внуково и Домодедово. Надеемся, они выйдут.По цифрам. Как я уже обозначил, комплексным планом развития магистральной инфраструктуры предусмотрено 69 мероприятий по реконструкции аэродромных комплексов в 66 аэропортах Российской Федерации с финансированием из федерального бюджета: в 2019 году — 24,5 миллиарда рублей, в 2020 году — 31,2 миллиарда. Приоритетными на этот год являются подготовка аэродромной инфраструктуры по Челябинску (это было предусмотрено для проведения саммитов ШОС и БРИКС) и реконструкция аэродромной инфраструктуры аэропортов Дальневосточного федерального округа и Арктической зоны в соответствии с поручением Президента Российской Федерации. Вот это две основные задачи, и это кроме того, что было предусмотрено комплексным планом развития магистральной инфраструктуры.В целом кроме КПМИ отметил бы, что 7-го числа состоялось совещание у Президента Российской Федерации по вопросам транспортного комплекса и 13-го числа — отдельно совещание по вопросам развития авиационной отрасли и самолётостроения, в рамках которых действительно был утверждён комплекс мер, дополнительный к тем мерам, которые Правительство Российской Федерации уже приняло. Кроме того что на них распространяются те меры, которые предусмотрены для системообразующих предприятий (а значительное количество авиакомпаний вошло в перечень системообразующих предприятий), в соответствии с поручением президента предусмотрено дополнительное выделение субсидий отдельно по аэропортам в размере 10,9 миллиарда, в том числе на заработную плату в связи с простоем аэропортовых комплексов и снижением соответственно нагрузки на них. Также предусмотрены значительные меры поддержки по лизингу, но в большей степени это касается, конечно, авиакомпаний.Что касается третьего вопроса, который был задан, о мерах защиты аэропортовых комплексов от распространения COVID. В соответствии с пунктом 5 поручения Президента Российской Федерации от 7 мая 2020 года Минтрансу России совместно с Роспотребнадзором было поручено разработать перечень необходимых требований, соблюдение которых обеспечивает санитарно-противоэпидемиологическую и медико-биологическую защиту в режиме повышенной готовности. Указанное было исполнено, перечень утверждён 20 мая 2020 года и вступил в силу.
 Уважаемый Дмитрий Станиславович, вам вопрос. Наши авиационные фирмы имеют прекрасные названия — "Победа", "Россия", но фирма "Победа" летает на "боингах", а "Россия" летает на "эйрбасах". Мне кажется, было бы логичнее, чтобы "Победа" летала на "тушках", а "Россия" — на "илах". В связи с этим вопрос: когда вот это изменится? И это вопрос в связи с поправками к нашей Конституции, потому что весь смысл наших конституционных поправок в том, чтобы усилить независимость и повысить статус нашей государственности. Когда, собственно, мы пересядем, когда на "Победе" будем летать на "тушках", а на "России" будем летать на "илах"? Ну как-то нелогично получается, вы так не считаете?
 Уважаемый Игорь Юрьевич, спасибо за вопрос. В большей степени это касается именно самолётостроения, не столько обслуживания авиакомпаниями и аэропортовыми комплексами. Тем не менее в перечне поручений Президента Российской Федерации от 13 мая 2020 года по поддержке развития самолётостроения предусмотрен конкретный перечень мер, готов вам его довести, вместе с коллегами из Министерства промышленности и торговли доложить по каждой позиции.
 Дмитрий Станиславович, у меня вопрос насчёт наделения правительства полномочиями по утверждению межремонтных сроков проведения капремонта. Скажите, пожалуйста, прорабатывались ли уже эти параметры и если прорабатывались, то можете ли, вообще, хотя бы обозначить эти сроки?
 Уважаемый Сергей Михайлович, спасибо за вопрос. Действительно, вопрос обсуждался и при подготовке, и на совещании у Президента Российской Федерации. Он комплексно увязан с вопросом лизинга авиационного, и в данном случае подготовлена комплексная программа, более того, она же вошла и в общенациональный план. Готовы предоставить эту информацию дополнительно.
Спасибо, Иван Иванович.Анна Юрьевна, чем объясняется уменьшение порога выручки?
 Наталья Дмитриевна, объясняется только тем, что карта должна получить большее распространение и приниматься в большем количестве объектов торговли и предоставления услуг.
Анна Юрьевна, тоже в дополнение. Насколько мне известно, в большинстве крупных магазинов всё это уже установлено — кассы, системы получения электронных платежей. Это же не магазины устанавливают, не фирмы, это же банковская часть проведения платежей. То есть вот здесь в чём это заключается, как магазин должен инициировать, собственно, подключение к оператору "Мир"? Разве это не работа банка?
 Законопроект не регулирует эту часть, законопроект регулирует требования к сумме оборота в торговой точке. Если на сегодняшний день это 40 миллионов рублей, то есть это более крупные торговые организации, то по проектируемым нормам закона порог будет 20 миллионов. То есть мы снижаем планку вдвое, и количество таких точек будет больше. Я хочу сказать, что это изменение в законодательстве инициировал бизнес, здесь мы идём навстречу представителям бизнеса.
 Анна Юрьевна, вот есть такая достаточно крупная сеть магазинов "Фотосклад.ру" (не сочтите за рекламу), на своём сайте они выставляют на технику две цены: подешевле — для тех, кто платит картой на сайте либо наличными в магазине, и подороже, причём существенно, — для тех, кто платит картой, приходя в магазин. Причём действительно на сайте не упоминается, что можно заплатить за товар картой "Мир". Как вы считаете, действуют ли они в рамках закона, обозначая два ценника? И какие меры государство может принять, если агрегаторы и интернет-магазины будут отказываться принимать к оплате карту "Мир"?
 Вот ровно для того, чтобы исключить при интернет-торговле и при оказании этой услуги агрегатором такую возможность, мы и предлагаем принять законопроект, о котором сегодня говорим.А если ситуация требует нашего вмешательства... Я вам уже сейчас могу сказать, что мы обязательно посмотрим, есть ли там две цены и на каком основании они сформированы. Если есть нарушение закона, то административная ответственность неизбежна.
 Благодарю.Уважаемая Анна Юрьевна, сегодня уже многие пользуются национальной платёжной картой "Мир", и в пояснительной записке указано, что более 60 процентов всех платежей составляют безналичные платежи. Скажите, а есть ли понимание, какая доля из них приходится на платежи картой "Мир" и сколько в настоящее время организаций — отечественных, зарубежных — позволяют оплатить этой картой свои товары и услуги?
 Спасибо, Анатолий Борисович. Вы, безусловно, знаете, что карта "Мир" имеет достаточно большое хождение. Статистика меняется день ото дня, есть цифры за прошлый год, есть за предыдущий год, но динамика, безусловно, присутствует. Мало того, целый ряд государств уже подключились к платёжной системе "Мир", и наши граждане, находясь там, могут платить этой картой совершенно беспрепятственно. Но для того, чтобы расширить возможности пользования картой "Мир" как бизнеса, так и потребителя, сегодня мы вместе с коллегами и представляем этот законопроект.
Уважаемая Анна Юрьевна, безусловно, переходить на безналичные платежи нужно и важно и, безусловно, карта "Мир" здесь в приоритете, но вот что хотел бы уточнить. В пояснительной записке указано, что следствием принятия законопроекта станут снижение удельных издержек и новые привлекательные ценовые предложения для потребителей. Есть ли данные, насколько понижаются цены для потребителей и снижаются издержки бизнеса при обязательности использования безналичной формы расчёта с сохранением возможности наличных платежей? Это первый вопрос. А второй: за счёт чего предполагается этого достичь?
 Это достигается за счёт того, что уходят серые схемы, любые серые схемы уходят. Таким образом, в выигрыше и государство, и потребитель, и бизнес.
 Уважаемая Анна Юрьевна, как раз в продолжение предыдущего вопроса, по поводу издержек. На самом деле обслуживание банковских карт тоже не бесплатное и стоит достаточно дорого, гораздо дороже, чем использование наличных средств. Вот я представляю регион, в котором постоянно нарушаются права наших граждан, это Республика Крым и город Севастополь. Вы знаете, что у нас банковская система неразвита, то есть у нас нет федеральных банков. И не получится ли так, что по мере введения данной схемы расчётов у нас будут увеличиваться издержки за счёт того, что нет конкуренции и люди будут просто платить больше, то есть все тяготы лягут на наших граждан?
 Я хочу сказать, что законопроект согласован в установленном порядке и с представителями финансовых органов, и с представителями бизнеса. Вот о таком риске никто из них не высказывался, но, безусловно, когда сложится правоприменительная практика, мы будем делать выводы уже по итогам использования новых правил.Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Уважаемая Анна Юрьевна, мой вопрос касается взаимодействия с агрегаторами, которые физически находятся под иностранной юрисдикцией, соответственно, предоставляют возможность оплаты своих товаров и услуг через сайты. Если они откажутся от использования карты "Мир", то, я так понимаю, Роскомнадзор будет блокировать к ним доступ. Не получится ли в данном случае нарушения прав наших граждан, которые по факту будут лишены возможности приобретать товары и услуги на иностранных сайтах, которые не захотят работать с нашей национальной платёжной системой?
 Мы исходим из того, что на территории Российской Федерации действует законодательство Российской Федерации и каждый, кто ведёт бизнес здесь, должен его соблюдать.
У меня вопрос к Анне Юрьевне.Анна Юрьевна, первое, применение карт "Мир" будет как-то ограничивать применение других карт у этих же, скажем так, товаропроизводителей либо у агрегаторов?И второй вопрос. В пояснительной записке очень много написано про то, что данная мера позволит уменьшить оборот налички при интернет-торговле, — не совсем понятно, как это связано.
 Никаких ограничений дополнительно не вводится, кроме того, что торговые предприятия или предприятия, оказывающие услуги, которые имеют оборот 20 миллионов рублей, обязаны будут принимать российскую карту "Мир".А что касается оборота наличных или безналичных, на мой взгляд, об этом уже было достаточно подробно сказано: безналичный оборот делает любой бизнес более легальным, и добросовестный бизнес как раз ходатайствует о том, чтобы такое снижение уровня выручки было принято, прописано в законе.
Анна Юрьевна, у меня вопрос. Кстати, я не согласна с утверждением, что все наши граждане и бизнесмены охотнее пользуются безналичным порядком расчётов. Дело просто в том, что карту "Мир" ввели и почти все бюджетные организации заставили срочно эти карты брать.А вопрос у меня следующий. Скажите, пожалуйста, государство всё-таки имеет от этого выгоду, кроме того что будет более, так сказать, честное ведение бизнеса? Это первое.И второе. Очень часто в банках говорят: "Мы не можем выдать по карте больше определённой суммы". А человек, может быть, экономил, копил деньги на этой карте. Почему так происходит? Значит, государство всё-таки имеет большую выгоду, пользуется этими средствами?
 Выгода государства — в защите прав своих граждан, это первая выгода, которая данным законопроектом предусматривается.
Уважаемая Анна Юрьевна, приятно слышать, что защита прав граждан — это выгода государства. В связи с этим вопрос. Мы сейчас всячески стимулируем граждан к переходу на безналичные расчёты. А каким образом мы ограничим проценты, которые банки взимают за переводы на счета физических лиц со счетов юридических лиц? Как-то в этом плане мы будем защищать права граждан?
 Спасибо большое за вопрос, Валерий Карлович. Я готова потом вернуться к обсуждению этого вопроса, но к данному законопроекту он просто не имеет отношения. В любом другом варианте, формате обсуждения всех сопутствующих вопросов я совершенно открыта, и мы, как служба, готовы в этом участвовать.
Спасибо. У меня вопрос к докладчику.Уважаемый Владислав Викторович, как вы оцениваете, с учётом предлагаемых изменений, если они будут приняты, уровень гарантий и уровень контроля в сфере экспериментальных правовых режимов, гарантий от технических сбоев, от перевеса, допустим, интересов в частную сторону в ущерб интересам общества повышается или на том же уровне остаётся? В частности, комитет по здравоохранению предлагал, чтобы обязательно был контроль Минздрава за решением всех вопросов в этой сфере.
 Николай Иванович, спасибо большое за вопрос. Неоднократно задавался этот вопрос — о порядке контроля и его возможностях. О контрольно-надзорных функциях: мы не отменяем и не изменяем общий порядок контроля плюс в соответствии с законом, который мы приняли летом, вводим дополнительные условия контроля.Безусловно, у нас в программе ЭПР задействованы все отраслевые ведомства, по направлениям которых будут открываться экспериментальные правовые режимы, плюс соответствующие контрольные и надзорные ведомства, то есть в случае, если эта история связана с искусственным интеллектом в сфере здравоохранения, свою роль там, безусловно, будет играть Минздрав, который нам согласовал этот законопроект, и будет участвовать Росздравнадзор, безусловно.
 Уважаемый Владислав Викторович, у меня вопрос очень простой. В статье 13 законопроекта говорится о том, что предметом специального регулирования не могут быть правоотношения, возникшие при осуществлении деятельности, связанной с высоким риском нанесения ущерба. Скажите, пожалуйста, как это оценить? Это же оценочные категории: "высокий", "низкий". Вот какой смысл здесь заложен, я немножко не понимаю, где граница, можно или нельзя, вот как это будет регулироваться?
 Валерий Карлович, спасибо за вопрос. Действительно, категории оценочные, поэтому, возвращаясь к закону, который мы приняли летом, скажу, что каждая программа экспериментального правового режима будет перед утверждением постановлением правительства обсуждаться соответствующей комиссией с приглашением всех ведомств, которые хоть как-то заинтересованы в реализации проекта. Опять же, возвращаясь, как к высокорискованной истории, к здравоохранению: мы, безусловно, не будем согласны с экспериментальным правовым режимом, который предложит нам, например, новые таблетки или ещё что-то новое, связанное со здоровьем человека.Если ответил на ваш вопрос, конечно.
Спасибо, Иван Иванович. Вопрос докладчику.Уважаемый Владислав Викторович, как раз в продолжение вашего ответа. Мы знаем, что сегодня на территории страны есть несколько медицинских информационных систем и они не имеют общей платформы, только сейчас "Ростелеком" с другими компаниями пытаются её создать. Сейчас мы говорим о таком режиме — наверняка у вас есть планы, когда и в каких регионах вы пилотные проекты собираетесь запустить, сколько будет по сроку работать пилотный проект, прежде чем выйти уже на общероссийский уровень, и насколько он будет коррелировать с программами цифровой трансформации, которые сегодня запускает правительство в целом? Ведь здесь мы явно отстаём от других стран, поэтому, да, безусловно, контроль нужен, но и опаздывать мы не можем, мы должны дать возможность и искусственному интеллекту, и врачам пользоваться всеми этими инструментами, с учётом того что у нас очень много труднодоступных районов, и здесь это как раз очень...  
 Спасибо большое за вопрос. О том, сколько будет длиться экспериментальный режим. Срок не может превышать три года. Действие режима может быть прекращено ранее в случае отрицательных результатов, то есть, если будут какие-то нарушения, его можно будет закрыть, это отрицательный результат. Если мы получим положительный эффект уже не выходя за трёхлетний срок, мы режим тоже сможем остановить и выйти с предложением норм, которые будут прописаны в экспериментальном правовом режиме, чтобы распространить на общее регулирование. Это что касается срока и того, каким образом можно будет выходить на территорию всей Российской Федерации.Что касается информационных систем и общей платформы. Здесь первую скрипку всё-таки сейчас играет Минздрав, у него есть несколько информационных систем, которые он объединяет в большую систему, чтобы опять же при помощи "Ростелекома", как вы говорили уже, достучаться до удалённых территорий, чтобы они получили квалифицированную помощь врачей, которых, наверное, в таких труднодоступных территориях либо мало, либо совсем нет. Мы достаточно плотно взаимодействуем с Минздравом, и в случае инициации распространения этого сразу на всю Российскую Федерацию мы, безусловно, поддержим и откроем и такой экспериментальный режим.
 Сколько существует алкоголь, столько, наверное, и идёт борьба с нелегальным рынком. Вот Сергей Николаевич сказал, что законопроект этот вносится как раз для того, чтобы бороться с нелегальным рынком, но при этом им не вводятся новые виды контроля. Однако Алексей Владимирович сказал, что дополнительными полномочиями органы госвласти наделяются. Для чего тогда они ими наделяются, если никакого дополнительного контроля не будет?
 Нам не кажется. Наш законопроект как раз находится в той логике, которой мы с вами придерживаемся на протяжении трёх с половиной лет. Это уже десятый пакетный законопроект, которым ужесточаются требования на рынке алкоголя, производства и оборота алкогольной продукции. Я ещё раз хочу вам напомнить, как и при обсуждении предыдущего законопроекта, что три с половиной года назад, когда мы взялись за эту тему, нелегальный рынок крепкого алкоголя в России составлял 51,5 процента, а сейчас, по оценкам наших экспертов-аналитиков, — 28 процентов. Мы выполнили большую работу, но на рынке всё равно ещё велика доля нелегального контрафактного крепкого алкоголя. Эти меры, которыми предусматриваются современные технологические нормы зондирования и контроля, будут способствовать борьбе с нелегальным производством и оборотом.
