Уважаемый Андрей Геннадьевич, уважаемый Сергей Михайлович! Очень правильный законопроект, особенно в части повышения безопасности информационного пространства для несовершеннолетних, которые являются наиболее уязвимой частью нашего населения. Законопроект предусматривает блокировку интернет-ресурсов, которые распространяют подобную информацию. Скажите, а можем мы в законопроекте предусмотреть и уголовную ответственность, и экономическую ответственность для физических лиц, которые распространяют такую информацию, в том числе и через порталы?
 Спасибо за вопрос. Мы, как говорится, можем, имеем право выходить с законодательной инициативой. Если такое предложение будет, то при подготовке ко второму чтению мы можем его рассмотреть, но я хотел бы сказать, что это предмет другого законопроекта. Ваше предложение имеет право быть, и если оно будет, то мы с удовольствием его рассмотрим.
Уважаемый Андрей Геннадьевич, одной из основных проблем при применении дистанционных электронных технологий в дистанционном обучении школьников стало появление контента в Интернете в так называемых всплывающих окнах, там проходила информация и о совершённых преступлениях, и реклама казино, групп смерти, ну и так далее. Будет ли такой контент блокироваться в соответствии с принимаемым законом? И подпадут ли под действие предлагаемых норм паблики в мессенджерах типа "WhatsApp", "Telegram" и других?
 Алексей Владимирович, сначала хотел бы обратить ваше внимание на то, что есть заключения на данный законопроект, в том числе и Генпрокуратура его поддержала. Это на предмет того, справится ли Генпрокуратура с новыми полномочиями. Это первое.Второе, по поводу случая, если, как вы говорите, будет принято ошибочное решение. Уважаемые коллеги, выскажу сугубо своё мнение. Я думаю, неправильно, когда мы в этом зале, рассматривая законодательные инициативы и полномочия или дополнительные полномочия государственного органа власти, априори пытаемся обвинять в неправильности рассмотрения и принятия того или иного решения.А что касается ответственности, ну, будут с вашей стороны предложения — давайте вносите, и будем обсуждать.
