Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Наш комитет рассмотрел законопроект "О международных компаниях", один из этого пакета. Смысл проекта очень простой: любые компании — и российские, и иностранные — приобретают не какую-то новую форму, это не новая форма международной компании, а статус, который даёт и российским, и иностранным компаниям определённые права по работе в этих отдельно взятых административных зонах. Что даёт, какие возможности даёт этот статус? Прежде всего, конечно, все возможности, предоставляемые другими законопроектами, которые сегодня будут рассмотрены. Но самое главное — какие обязанности это налагает.Статус международной любая компания может получить, только подписав соответствующие документы и обязательства по инвестированию в экономику Российской Федерации. Инвестирование может быть в разных формах — в форме концессионного соглашения, соглашения о государственно-частном партнёрстве, иного договора, но самое главное, что получить право воспользоваться благами этих административных зон можно, только взяв на себя обязательства по инвестированию в экономику Российской Федерации. Самое важное здесь то, что если с российскими компаниями всё понятно, то иностранные компании — я хочу обратить ваше внимание, — которые приобретают такой статус, в целях Налогового кодекса Российской Федерации признаются российскими резидентами. Это исключительно важно: они созданы в соответствии с законами своих стран, но работают и являются российскими резидентами, то есть платят все налоги здесь, у нас, в России. В законопроекте прописана вся процедура регистрации, подачи соответствующих заявлений.Мы рассмотрели все положения законопроекта, и у нас нет принципиальных, концептуальных замечаний. Мы считаем, что законопроект можно принимать в первом чтении. Наверное, единственный вопрос, который, мы считаем, необходимо проработать при подготовке к рассмотрению во втором чтении, — это вопрос о порядке раскрытия и закрытия информации об акционерах тех или иных компаний, которые получают статус международных.Мы считаем, что это, конечно, новое слово в нашей экономике. Очень многие страны уже прошли этот путь. Полагаем, что мы должны принять данный закон, и рекомендуем Государственной Думе поддержать решение комитета.Спасибо за внимание.
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Предлагаемый к рассмотрению законопроект взаимосвязан с другими законопроектами, включая проект федерального закона "О международных компаниях".С учётом положений законопроекта "О международных компаниях" статья 87 Гражданского кодекса Российской Федерации дополняется в рассматриваемом законопроекте нормой о том, что особенности правового положения общества с ограниченной ответственностью, имеющего статус международной компании, устанавливаются федеральным законом, в частности законом "О международных компаниях".Часть третья Гражданского кодекса Российской Федерации дополняется положениями, которые предусматривают возможность иностранной организации изменять свой личный закон посредством регистрации такой иностранной организации в качестве российского юридического лица на территории России без возникновения отношений правопреемства между иностранной организацией и российским юридическим лицом, то есть речь идёт о регистрации в порядке континуитета.К предлагаемому проекту федерального закона имеются вопросы, на которые хотелось бы обратить внимание.Во-первых, проект закона предполагает регистрацию юридического лица без правопреемства. Это противоречит принципу континуитета и редомицилирования, что предусматривает только смену юрисдикции, остальные аспекты деятельности, включая имущественную базу, не должны существенно меняться.Во-вторых, запрет взаимного редомицилирования противоречит принципам международного права, необходимо, чтобы то государство исключило такое юридическое лицо из своей юрисдикции, это с одной стороны. С другой стороны, закрепление подобного запрета в пункте 7 статьи 1202 Гражданского кодекса Российской Федерации не будет иметь юридического значения для других государств, поскольку каждое государство применяет своё законодательство о регистрации юридических лиц.В целом концептуальных возражений у комитета не имеется. Предлагаемый к рассмотрению законопроект направлен на согласование положений Гражданского кодекса с проектом федерального закона "О международных компаниях". Комитет по государственному строительству и законодательству рекомендует принять в первом чтении данный законопроект.
 У меня вопрос к докладчику.Алексей Петрович, в законопроекте в том числе предлагается установить налоговые льготы для компаний, которые готовы переместиться из других офшоров в наши внутренние офшоры — в Калининградской области и в Приморском крае. У вас есть данные, какой объём налоговых и неналоговых поступлений в бюджеты разных уровней прогнозируется в случае установления этих льгот и в случае, если льгот не будет?
Действительно, просчитать сейчас, какой будет эффект, довольно сложно, потому что те компании, которые сейчас работают... Ну, если говорить непосредственно о налогах, то мы не такие уж большие преференции даём, мы фактически все основные налоги для этих компаний сохраняем. Мы даём им льготы только по выплате дивидендов — устанавливаем нулевую ставку по дивидендам, которые они выплачивают внутри страны, и налоговую ставку 5 процентов по дивидендам, которые они выплачивают за пределы страны.Я солидарен с коллегой Носовым: на сегодняшний день нам очень сложно сказать, какой экономический эффект мы получим. Чем больше инвестиций мы получим, тем больше будет экономический эффект, и чем быстрее мы примем этот закон, тем быстрее начнём его реализовывать, а соответственно, получим экономический эффект.
Алексей Петрович, прежде всего не могу вас не поправить: вы говорите, что другие правовые режимы, которые существуют в том же самом Приморском крае на Дальнем Востоке, не требуют обещаний инвестиций, — нет, требуют. Чтобы войти в те же самые территории опережающего развития, надо показать определённые инвестиции. Соответственно, здесь я с вами абсолютно не согласен. Ну а то, что вы несколько сумбурно докладываете и потом, я думаю, в обсуждении будут и другие моменты всплывать, это понятно: у нас на том же Дальнем Востоке существует масса режимов, и, я думаю, инвесторам, да и всем легко запутаться.У меня два конкретных вопроса.Первый вопрос (его с утра уже поднимал коллега Коломейцев): из каких бюджетов всё это будет финансироваться? Остров Русский как только не назывался в плане экономической зоны, но кто будет деньги вкладывать — федеральный бюджет либо Приморский край?Второй вопрос тоже конкретный. Скажите, а чем конкретно вот этот, ну, офшор, давайте назовём его так, лучше того же офшора, например, в Гонконге или Сингапуре, то есть лучше аналогов? Чем он лучше, почему должны...  
 Эти законодательные нововведения не потребуют какой-то инфраструктуры, мы сейчас ведём речь о так называемой юрисдикции. На сегодняшний день, насколько я знаю, на острове Русский находится кампус Дальневосточного федерального университета, построен мост. Здесь присутствует коллега Талабаева Людмила Заумовна, представляющая Приморский край. Эти инвестиции как раз и должны способствовать развитию инфраструктуры. Может быть, сегодня она там действительно недостаточно развита, но без денег её создать тоже сложно, и данные законы будут этому способствовать.
Вопрос Алексею Петровичу.В связи с тем что резиденты специальных административных районов освобождаются от уплаты налога на прибыль зарубежных "дочек", для них предлагается нулевой налог в бюджет, не опасаетесь ли вы, что многие компании, которые сегодня исправно платят деньги в бюджет России, постараются зарегистрироваться сами или создадут свои "дочки" на островах Русский и Октябрьский?
 Спасибо за вопрос. Разделяем ваши опасения. Мы считаем, что во избежание таких ситуаций должна качественно работать управляющая компания, она должна работать именно с инвесторами, а не с теми компаниями, которые будут создавать там дочерние компании или какие-то свои обособленные подразделения с целью уменьшения налогооблагаемой базы.
Вопрос тоже Алексею Петровичу.Большие сомнения, что будет работать управляющая компания, тем более что регулирование её деятельности полностью отдано на вот такой подзаконный уровень, и как она будет работать, какие будут инвестиции в зависимости от вкладов, непонятно.Ну и самый главный вопрос — в отношении вот этих контролируемых иностранных компаний, с которыми мы безуспешно боремся уже четыре года. С трудом за 2015 год получили 6 миллиардов, а теперь фактически разрешаем тем, кто скрывался от уплаты налогов в наш бюджет, регистрироваться в этих, скажем так, зонах и спокойно, на законных основаниях не платить этот же самый налог на дополнительные доходы, который мы долгое время пытались получить в федеральный бюджет. Не кажется ли вам, что вся наша деофшоризация в результате этого закона пойдёт прахом, по большому счёту? Мы этих доходов не получим.
 Нет, я так не считаю. Я считаю, что те задачи, которые должны быть решены в результате принятия этого закона, мы сумеем выполнить. Действительно, мы подробно со многими комитетами обсуждали эти вопросы. Иностранные контролируемые компании — это немножко другая история, к данному законопроекту это отношения не имеет, а тем инвесторам, которые действительно захотят идти в нашу юрисдикцию и работать честно и открыто, мы будем всячески помогать и способствовать их развитию.
 У меня на самом деле довольно много вопросов, но попробую начать сначала.Первый вопрос. "Континуитет" — где, в каком законе у нас прописано это понятие, как оно раскрывается? Вот нигде не нашёл в перечисленных законах, внимательно их прочитал, и до этого тоже нигде не нашёл, ну, кроме справки в Интернете о том, что это такое. Я с этим ознакомился, можно не рассказывать, но мне вот интересно, какой юридический смысл вы вкладываете в это понятие и где это прописано?Второй вопрос. Всё-таки непонятно, скажем так, какие налоговые преференции даются. Вам задали вопросы — вы ответили, что налоговые преференции только по налогу на прибыль: нулевая ставка в России, а если за рубеж выплачивать дивиденды, то 5 процентов. Но так, на минуточку, это ведь серьёзная разница — между ставкой 13 процентов и 0 процентов, да?Третий вопрос касается регистрации международных компаний. В законе написано, что...   Он может ответить, я потом могу другие вопросы задать, у меня их много.
 Да, мне тоже удобнее, честно говоря, отвечать по очереди.Ну, континуитет — это... Вы говорите, что не надо вам давать определение, я вам просто хочу сказать, чем это отличается от правопреемственности. Континуитет — это когда фирма А переходит из одной юрисдикции в другую, а правопреемственность — это когда фирма А, вновь созданная, принимает на себя обязательства фирмы Б, вот это правопреемственность, поэтому мы здесь и пишем именно про континуитет. Это по первому вопросу.Второе, по налогу на прибыль. Наверное, я неправильно выразился, я хотел сказать, что мы даём льготы на выплату дивидендов, а налог на прибыль эти компании будут платить.
 Спасибо.Я прошу прощения, это я оговорился: налог на дивиденды, безусловно, когда я говорил о 13 процентах, то это и имел в виду.Но всё-таки вы так и не сказали, где, в каком законе у нас прописана эта норма. Вот то, что вы мне сейчас объясняете, это я и в Интернете прочитал — две трактовки, а где в законодательстве? Понимаете, мы на основе этого термина серьёзные преференции даём компаниям, а он нигде не определён. Как можно дальше принимать законы, если термин нигде в законодательстве не определён? Я задал вам вопрос: где он раскрывается? Покажите, скажите мне, я поищу — может быть, я проглядел? Во внесённых семи законопроектах его нет, может быть, он где-то в другом законе есть? Ну поправьте меня, я не юрист, может быть, я что-то и пропустил! Вы потом, если сможете, ответьте.Дальше, международная компания. В законопроекте прописано два порядка — международная компания может и учреждаться, и, скажем так, создаваться в порядке континуитета...   ...при этом она должна выполнить два условия: она должна подписать... Кстати, она должна объявить о намерениях осуществить инвестиции — то есть не инвестировать, а объявить о намерениях — и зарегистрироваться в особой зоне (ну, это ещё один вопрос). Вот опишите, как, каким образом это не затронет российские, например, компании?Ну, дальше вопросы у меня уже по следующим законопроектам.
 Так, давайте пойдём дальше. Я с вами согласен, что понятие континуитета у нас не прописано. Может быть, действительно есть смысл ко второму чтению заменить термин, тем более что это иностранный термин, может быть, мы найдём наше, отечественное слово, сделаем как бы своеобразное импортозамещение и найдём отечественные термины, то есть пропишем это посредством отечественной терминологии. Я буду считать, что это уже ваше предложение ко второму чтению, которое мы постараемся учесть.Дальше. Международные компании могут появляться двумя способами: либо наши хозяйствующие субъекты — общества с ограниченной ответственностью, публичные, непубличные акционерные общества — могут регистрироваться в международные компании, либо иностранные компании, которые действуют в иностранной юрисдикции, могут переходить в юрисдикцию специальных административных районов и потом уже приобретать одну из форм — либо ООО, либо ПАО, либо непубличное акционерное общество.Что касается договоров о намерениях. Ещё раз говорю: здесь будет работать управляющая компания, будет подписываться договор о намерениях, будет получен статус резидента, и потом, если компания не выполнит условий договора об инвестировании, соответственно, она лишится статуса.
 Только вы сразу дайте мне хотя бы две минуты, поскольку семь законопроектов.Уважаемый автор, готовя законопроекты, вы, вероятно, внимательно ознакомились в том числе с заключениями правительства. Вот как вы можете прокомментировать: у вас в финансово-экономическом обосновании написано, что затрат не требуется, а заместитель председателя правительства Чуйченко пишет, что реализация законопроекта (пункт 38) потребует расходов, покрываемых за счёт средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, и что с учётом требований статьи 83 Бюджетного кодекса Российской Федерации необходимо определить в законопроекте источники и порядок исполнения новых видов расходных обязательств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации. Кроме того, вы, вероятно, знакомы со 105-й статьёй Регламента Государственной Думы, которая гласит, что если законопроект требует бюджетных расходов, то вам необходимо получить от правительства официальный отзыв — не вот такое заключение, а официальный отзыв. Это первое.Второе. Взявшись за столь сложный вопрос, вы, вероятно, должны были изучить эффективность деятельности всех существующих в России экономических зон и преференций, но мне из ваших ответов показалось, что вы не ознакомились даже ситуацией с ТОРами и с деятельностью свободного порта Владивосток, а ведь предполагаются огромные преференции — и налоговые, и по другим вопросам.И третье, Синенко вопрос.Скажите, пожалуйста, если это так важно для государства, почему правительство само не разработало, не внесло, а взяло людей, просто подписавших, но не разобравшихся в тонкостях законов?
 Спасибо большое, Александр Дмитриевич, вы уже на одну часть вопроса ответили.Николай Васильевич, мы ваше замечание ко второму чтению учтём. А вопрос к Синенко, я думаю...  
Алексей Петрович, учитываются ли в данных законопроектах обязательства новых компаний по постановке на учёт именно в налоговых органах Владивостока и Калининграда соответственно и невозможность их последующей перерегистрации в налоговых органах других территорий под различными предлогами, в частности, может быть, под предлогом того, что там комфортнее работается? Как показали законы о ТОРах и о свободном порте Владивосток, такие примеры, к сожалению, уже есть. Вот хотелось бы, чтобы это было учтено и потом не было необходимости налоговикам из Владивостока и Калининграда бегать за новыми компаниями по всей России.
Гладких Борис Михайлович, пожалуйста.
Вопрос представителю Минэкономразвития.Хотелось бы уточнить, когда будут сделаны выводы по предлагаемым мерам в случае принятия данных законов? Территория нашей страны обширна, есть и другие такие территории, в том числе вдоль границы с другими государствами, например остров Большой Уссурийский, который находится в ведении двух государств. Хотелось бы понять перспективу распространения подобных режимов на другие территории.
Два данных района мы рассматриваем как пилотный проект — посмотрим, как это заработает. Надеюсь, в течение года мы получим всю необходимую информацию и сможем уже распространять эти меры на другие области, если понадобится. В данный момент мы считаем, что этих двух районов будет достаточно для развития данного процесса — деофшоризации.
Любая попытка совершенствования законодательства в сфере защиты прав потребителей может вызвать только восхищение, тем не менее у меня вот такой вопрос. Пояснительная записка гласит, что граждане не имеют возможности подать жалобу и попадают в руки негосударственных посреднических организаций, обещающих оперативное содействие в рассмотрении жалоб, но в конечном итоге выставляющих приличные счета. Я не собираюсь внедряться в семантику словосочетания "приличные счета", но что имеется в виду под негосударственными посредническими организациями? Это первая часть вопроса.И вторая часть вопроса: кто в МФЦ будет заниматься консультированием?
 Уважаемый Геннадий Григорьевич, спасибо, что вы задали эти вопросы. Что касается первой части вопроса, эта проблема актуальна. Работая вместе с Роспотребнадзором, мы выяснили, что, к сожалению, действительно создаются структуры, наименования которых аналогичны Роспотребнадзору, и граждане в силу отсутствия правовой грамотности, неосведомлённости, а может быть, в результате широкой рекламы этих структур обращаются туда для защиты своих прав на платной основе, однако, как вы знаете, эти структуры не являются органами, уполномоченными решать эти вопросы. И фактически гражданин пропускает сроки и лишается возможности получить надлежащую защиту своих прав и законных интересов, а кроме того, может оказаться попросту обманутым. Это ответ на первую часть вашего вопроса.Вторая часть, по консультированию. Уже в настоящее время Роспотребнадзор запускает пилотный проект: будут заключаться соглашения, на основании которых в МФЦ будут находиться специалисты, уполномоченные Роспотребнадзором осуществлять эту работу. Более того, очень важно подчеркнуть, что мы сейчас вводим... Мы будем предлагать даже не императив, а право субъектов Российской Федерации при надлежащей готовности оказывать через МФЦ такие услуги.И ещё по поводу консультирования. Непосредственно Президентом Российской Федерации в рамках заседания президиума Государственного совета, о котором я уже говорила, это предложение было не только поддержано, было даже дано соответствующее поручение, чтобы надлежащим образом организовать в Российской Федерации именно консультирование граждан с учётом того, что защита потребительских прав граждан напрямую связана с достаточностью их информированности и знаний о том, на какие, собственно говоря, возможности, меры и характер защиты они вправе рассчитывать и что является нарушением их потребительских прав. Все эти вопросы предварительно были детально проработаны, и в настоящее время Роспотребнадзор готовит к запуску автоматизированную систему дополнительного консультирования, что тоже будет являться большим шагом вперёд.
Уважаемая Ирина Анатольевна, вам вопрос. Составление прогноза баланса трудовых ресурсов и определение потребности в привлечении иностранных работников — это, конечно, очень важная задача стратегического планирования, но, скорее всего, её реализация повлечёт за собой поиск кадров, специалистов, которые могли бы всё это рассчитать, провести экспертизу, анализ материалов и так далее, то есть может возникнуть дополнительная финансовая нагрузка на субъекты Федерации. Скажите, пожалуйста, как в случае появления такой проблемы её можно будет решить?
Альшевских Андрей Геннадьевич.
 Ирина Анатольевна, в пояснительной записке написано и вы в своём докладе сказали, что нередко ряд регионов нарушает норму федерального закона. У меня в связи с этим вопрос: у нас есть прокуратура, которая должна реагировать, если органы власти нарушают или не соблюдают нормы федерального закона, так вот у вас есть информация, следит ли прокуратура за этим либо не в состоянии заставить региональных чиновников исполнять нормы федерального закона? Это первое.И второе: вы сказали про ряд регионов — можете уточнить, какие это регионы, если есть информация?
Фаррахов Айрат Закиевич.
Уважаемая Ирина Анатольевна, понятно, что достижение темпов экономического роста не ниже среднемировых — задача, поставленная Президентом Российской Федерации, — потребует привлечения иностранных специалистов, и это очень важно особенно сейчас, без этого мы не достигнем таких темпов. Ваше предложение, безусловно, помогает решить одну часть этой задачи. Иностранных специалистов мы можем привлекать по региональным квотам или как высококвалифицированных специалистов: если по квотам, там ещё очень серьёзные экзамены, а у высококвалифицированных специалистов очень высокий уровень заработной платы. Не считаете ли вы нужным — может быть, ко второму чтению, может быть, в постановлении — указать на необходимость комплексного решения, оптимизации решения этого вопроса опять же с целью повышения темпов экономического роста?
 Спасибо, Кирилл Игоревич, за вопрос. В принятии этого решения будут участвовать и региональные законодатели, потому что бюджет — это документ, который утверждается региональным законом, прогноз социально-экономического развития — это неотъемлемое приложение к бюджету. В данном случае это вопрос публичной ответственности не только органов исполнительной власти, но и законодательной тоже.
Спасибо, Вячеслав Викторович.Уважаемый Илья Вячеславович, у меня два небольших вопроса. Первый: насколько существенными будут выпадающие доходы бюджета в случае отмены акциза на выпуск биоэтанола в Российской Федерации?И второй вопрос. Известно, что больше всех, пожалуй, принятия рассматриваемого законопроекта ждут в Республике Северная Осетия — Алания. Власти республики заявили о способности производить на своих предприятиях порядка 350 миллионов литров биоэтанола в год. На это потребуется порядка миллиона тонн зерновых на 7 миллиардов рублей в год. Бюджет Северной Осетии дефицитный. Кто будет осуществлять ежегодное субсидирование приобретения зерна?
 Уважаемый Игорь Андреевич, спасибо за вопросы.В ответ на первый ваш вопрос скажу, что денатурированный спирт не облагается акцизом и в настоящее время, а поскольку биоэтанол представляет собой особый вид денатурированного спирта, никаких потерь не будет, никакого изменения налогового законодательства в связи с принятием этого закона не потребуется.Второе, что касается субсидии бюджету Республики Северная Осетия. Мы, по крайней мере на уровне федерального правительства, не готовы субсидировать производство биоэтанола посредством отдельной субсидии. Это рыночный продукт. Чтобы биоэтанол пользовался спросом, необходимы ещё изменения техрегламентов, потому что, наверное, необходимы какие-то обязательные требования к высокооктановым добавкам в топливо, чтобы на него появился спрос. Мощности в Северной Осетии имеются, поэтому, как только спрос появится, там можно будет наладить производство и без государственных субсидий, по крайней мере, мы так считаем.
Спасибо. У меня к Илье Вячеславовичу чисто технологический вопрос.Илья Вячеславович, тут приводится два механизма, за счёт которых невозможно будет употреблять производимый спирт в пищевых целях. Первый — это денатурация, добавление специальных веществ, и даже предусмотрено наличие специального оборудования, предназначенного для автоматической денатурации. И второй механизм — это уменьшение количества колонн для очистки, чтобы получился такой полуядовитый продукт, который тоже нельзя употреблять в пищевых целях. А в части учёта производства этого спирта будут какие-нибудь дополнительные механизмы или всё-таки возможна утечка на рынок для употребления, скажем так, внутрь этого самого спирта?
 Алексей Владимирович, на самом деле способ предотвращения такого потребления один — это денатурация, потому что, даже если спирт будет менее очищен, его всё равно можно употреблять в качестве суррогатного алкоголя.Законопроектом предусматривается специальная мера в виде оснащения основного оборудования средствами, в автоматическом режиме контролирующими денатурацию, это первое. А второе — предусматривается, как я уже сказал, полный запрет на выпуск пищевого спирта на таких предприятиях, то есть невозможно будет там днём или в третью, в какую-то ночную смену выпускать пищевой спирт, только производство денатурированного этилового спирта будет подразумевать лицензия для таких заводов. Если денатурирование происходит в соответствии с технологией, это контролируется, то употреблять такой спирт — в отличие, кстати, от "Боярышника" — в качестве суррогатного алкоголя невозможно. Это является основным инструментом, который заложен в законопроекте.
Илья Вячеславович, вы, наверное, проводили какой-то анализ, сравнивали затраты на производство литра, бочки, тонны такого биотоплива с себестоимостью, допустим, дополнительной очистки топлива, вырабатываемого из нефти, из газа. Скажите, есть ли целесообразность в том, чтобы использовать зерно, ещё какие-то дорогостоящие в части производства исходные материалы для производства топлива в нефтяной, газовой империи, каковой является Россия? Дайте, пожалуйста, справку по поводу обоснованности и эффективности этого вашего хода.
 Уважаемый Владимир Владимирович, чтобы защитить нашего товаропроизводителя, необходимо для начала его создать. Сейчас биоэтанол в силу отсутствия соответствующего регулирования в России производить невозможно — такого понятия сейчас в принципе нет и не будет, если не будет принят указанный закон, — невозможно защищать того, кого пока ещё нет.Что касается акцизной проблематики, ещё раз повторю: законопроект никак не связан с законодательством о налогах и сборах. В настоящее время и на протяжении всего периода, пока взимаются акцизы на алкоголь, у нас нет и не было акциза на денатурированный этиловый спирт (из пищевого и из непищевого сырья), он не взимается, и ничего нового в этой части не предлагается. Предлагается только, установив понятие "биоэтанол", ужесточить контроль его производства, то есть на основании специальной лицензии, специального оборудования и специальных требований ужесточить контроль производства такого спирта. Что касается акциза и защиты производителей пищевого алкоголя, нужно скорее бороться, как вы правильно сказали, с водкой безакцизной, с которой не уплачены акцизы в Российской Федерации и которая поступает из Казахстана. Напомню, в прошлом году уже были приняты меры, в соответствии с которыми любое перемещение по территории Российской Федерации немаркированной алкогольной продукции, не маркированной российскими марками, в объёме больше 10 литров является незаконным, соответственно, скорее здесь надо искать такие инструменты, чем в законодательстве о биоэтаноле.
Уважаемый Илья Вячеславович, если, как вы говорите, законопроект актуален и в экологическом смысле, и с точки зрения чистоты алкогольной продукции, то почему в статье 2 говорится, что закон вступит в силу по истечении одного года со дня официального опубликования? Зачем такой большой срок, ведь реально больше года пройдёт?
 Уважаемый Николай Иванович, ещё раз повторю, что к алкогольной продукции этот законопроект не имеет отношения. А год на вступление закона в силу дан прежде всего для того, чтобы подготовиться, поскольку это оборудование дорогостоящее, это специальные новые технологические требования, новые требования к лицензированию, то есть необходимо будет получить лицензию, необходимо будет установить оборудование для учёта процессов денатурирования. И именно поэтому предлагается вот этот период, год, чтобы потенциальные производители смогли исполнить все требования законодательства и начать производство соответствующего продукта.
Илья Вячеславович, вы уже почувствовали, что волнует депутатов, — риск появления ещё одного канала суррогатного алкоголя. Поэтому важно понять, есть ли тенденции к росту производства, синтеза биоэтанола в России?
 Николай Васильевич, тенденцию к росту или снижению производства биоэтанола мы наблюдать не можем, поскольку, ещё раз говорю, если закон не будет принят, то понятие "биоэтанол" и не появится в законодательстве; говорить, что его производство растёт или снижается, сейчас невозможно. Естественно, есть производство денатурированного этилового спирта, непищевого, однако добавлять его в топливо нельзя: если кто-то его добавит, то топливо будет считаться спиртосодержащей продукцией и никто его не сможет продавать на заправках и так далее, — поэтому биоэтанол сейчас никому не нужен.Мы надеемся, что после вступления в силу закона помимо повышения экологических характеристик моторного топлива мы будем наблюдать и рост производства биоэтанола, естественно, в Российской Федерации.
 Андрей Константинович, у меня вопрос к вам. Два коротких вопроса, точнее. Мы довольно длительное время вкладывали огромные финансовые средства из бюджета в программы импортозамещения, сегодня вы сказали, что эти программы работали из рук вон плохо, практически совсем не работали. У меня вопрос: куда же всё-таки уходили тогда наши деньги? Это первый вопрос.Теперь второй вопрос. Вот поправка в проект постановления Государственной Думы, в которой чётко прописано, что наши контрсанкции не могут распространяться на жизненно необходимые товары, аналоги которых не производятся в Российской Федерации, речь идёт о лекарственных препаратах. Но давайте возьмём, например, онкологических больных. Вы понимаете, они такие мучения испытывают, когда принимают наши, отечественные лекарства, и когда они не смогут получить импортные лекарства, что вообще...  
 Глубокоуважаемая Вера Анатольевна, вы меня, к сожалению, не совсем точно процитировали. Я не сказал, что импортозамещение в России шло из рук вон плохо, я сказал, что импортозамещение именно в части производства лекарств было недостаточным. При этом мы знаем, что, например, в ракетно-космической отрасли оно достигло 98 процентов, мы знаем, что в целом ряде других отраслей сделан существенный рывок. Определённый рывок был сделан и в лекарственном обеспечении, но мы считаем его недостаточным. Именно поэтому мы договорились на Совете по законотворчеству при Председателе Государственной Думы, что берём этот вопрос под особый контроль, даже специально соберём заседание Совета, для того чтобы рассмотреть, что нужно сделать, чтобы здесь ускориться. Что касается расходования средств — ну, есть заключения Счётной палаты, из них мы знаем, каким образом средства расходовались. Это первое.И второе. Мы оговорим этот момент, мы действительно убираем из законопроекта перечень конкретных товаров, в том числе и лекарств, и мы договорились ещё об одном — и это очень важно, — о том, что, конечно, в таком вопросе, как лекарственное обеспечение и обеспечение медицинским оборудованием, решения не могут приниматься кулуарно, они будут достаточно широко обсуждаться, и Государственная Дума будет принимать в этом участие.Наша позиция такова: мы принимаем этот закон не для того, чтобы наказать граждан России, а для того, чтобы наказать наших противников. Ни одно решение, ущемляющее права граждан России, в рамках этого закона принято быть не может.
Уважаемый Вячеслав Викторович, вы знаете, отношение к санкциям у нас в обществе разное. Я вот хочу вам процитировать слова Дмитрия Анатольевича Медведева, которые он сказал на Всемирном конгрессе русской прессы: "В экономическом плане, конечно, всякие санкции, которые против нас навводили, нас простимулировали к тому, чтобы более активно сотрудничать с азиатскими странами. Ну и спасибо большое всем тем государствам, которые эти санкции приняли". Есть и такая точка зрения, поэтому надо думать о последствиях. При этом берём статью, вернее, часть вторую вводимой статьи, где говорится: "Совершение гражданином Российской Федерации умышленных действий, способствующих введению иностранным государством..." — ну, не только способствующих, — "...которые привели или могли привести к введению мер ограничительного характера..." и далее — три года лишения свободы. Не получится ли так, уважаемые коллеги, что в ответ на принятие нами вот этих двух законов будут введены новые санкции и 450 граждан России, которые приняли эти законы, будут осуждены каким-нибудь мировым судьёй басманного судебного околотка? Но поскольку мы неприкосновенны, то...  
 Уважаемый Сергей Владимирович, на первый ваш вопрос я отвечаю следующим образом. Вот вы знаете, Великая Отечественная война привела к очень серьёзному развитию нашего машиностроения, промышленности в части выпуска оружия, но это же не значит, что мы благодарны тем, кто на нас напал. Такая же ситуация и с санкциями: санкции имеют целью, направлены на то, чтобы нас ослабить максимально, разрушить наше государство, это приводит, в том числе в результате наших действий, к его укреплению, но это не значит, что мы благодарны тем, кто наше государство пытается разрушить.Что касается вашего второго вопроса. Обращаю ваше внимание на то, что в праве есть понятие "умышленные действия", оно означает, что действия имеют соответствующую цель. Вот если кто-то предпринимает действия, цель которых помочь ввести санкции или подстрекать ввести санкции против России, если целью является именно это, то в таком случае это подпадает под действие данной нормы. Если же кто-то просто распространяет информацию, делает заявления или принимает решения, которые вызвали санкции, это не является умышленным действием: умышленное действие — это действие, умысел которого в том, чтобы вызвать санкции.
Уважаемые инициаторы законопроекта, я хотел задать вопрос: не готовы ли вы ко второму чтению в части запрета ввоза вообще исключить как класс лекарственные препараты? Это очень и очень важно. К примеру, есть такая болезнь гемофилия — это несвёртываемость крови, используемые для её лечения дженерики, заменители, не работают, 90 процентов — смертельный исход, то есть применение дженериков однозначно ведёт к смерти. В связи с этим, учитывая важность данного пункта, готовы ли вы ко второму чтению убрать из перечня лекарственные препараты? Нам надо стоять на защите наших граждан, чтобы они не умирали, просто не умирали, защищать больных, именно защищать! Готовы ли вы это исключить ко второму чтению?
 Уважаемый Валерий Фёдорович, полностью разделяю ваш пафос и ещё раз повторю: мы ко второму чтению исключаем из этого законопроекта не только лекарства, но и вообще любые конкретные виды товаров, услуг и отрасли, всё это исключаем. Решения об ограничениях будут приниматься исходя из двух критериев: во-первых, мы фиксируем в проекте закона, что жизненно необходимые товары, аналоги которых не производятся в России, нельзя запрещать ввозить; во-вторых, любое решение, связанное с запретом, касающееся граждан, будет широко обсуждаться. Ни одного решения, которое пойдёт в ущерб гражданам, в рамках этого закона принято не будет, его цель не наказать граждан нашей страны, а противодействовать тем, кто с нами борется.
Уважаемый Андрей Константинович, два законопроекта, поэтому у меня к вам два коротких вопроса.По первому законопроекту. Проектом закона не предлагается ни одной меры воздействия, предлагается лишь дать это право президенту и правительству. Скажите, пожалуйста, а что на сегодняшний день мешало или мешает президенту и правительству применять эти меры без нашего законопроекта? По-моему, они и так этим пользовались до сих пор достаточно успешно и ни разу не обращались к Государственной Думе с вопросом, можно или нельзя.И по второму законопроекту. Я вот нахожусь в санкционных списках и являюсь клиентом одного из российских государственных банков. В последнее время банк непрозрачно намекает, что было бы неплохо, если бы я закрыл свои счета в этом банке, поскольку нахожусь в санкционных списках и это плохо влияет на репутацию этого банка. В соответствии с предложенным вами законопроектом могут быть применены нормы уголовной статьи к руководству этого банка?
 Спасибо за вопросы, Игорь Владимирович.В той редакции, которую мы сегодня принимаем в первом чтении, есть конкретные меры. Что касается поправки, предложенной ко второму чтению, то она всё равно не исключает перечня конкретных мер: о том, какие формы воздействия могут быть, будет говориться в законопроекте, именно о формах воздействия, а убираем мы перечень конкретных товаров, услуг, отраслей, вот это крайне важно.Более того, данный законопроект расширяет права президента по применению санкций, в частности в отношении физических лиц, он даёт президенту право применить эти санкции к неограниченному кругу таких лиц, он даёт президенту право пересмотреть это решение без дополнительных решений парламента. В данном случае мы во многом даём права, симметричные тем, что даны Президенту Соединённых Штатов Америки решением Сената Конгресса США. Поэтому данный законопроект необходим, он даёт дополнительные возможности по защите наших прав ответными мерами.Что касается второго вашего вопроса. Вот для того, чтобы защитить ваши права как гражданина, Игорь Владимирович, мы и принимаем соответствующий законопроект. Теперь любые противоправные действия в отношении вас, связанные с тем, что вы находитесь в санкционном списке, будут караться уголовным наказанием.
У меня вопросы по законопроекту под пунктом 7.На территории России действует отделение представительства американской торговой палаты, одной из задач которой является лоббирование интересов американских компаний. Подпадает ли деятельность американской палаты под действие норм данного законопроекта или нет? Это первый вопрос.И второй вопрос. Кто будет осуществлять администрирование в части исполнения этого закона: Минюст и Федеральная налоговая служба? Если это так, то, может быть, на второе чтение пригласить представителей этих ведомств, для того чтобы они тоже могли ответить на вопрос, как будет работать механизм?
Что касается аналогов, это вопрос другого законодательства, это вопрос закона "Об обращении лекарственных средств". И мы договорились, что в самое ближайшее время выйдем на дополнительное обсуждение этого закона, чтобы более чётко прописать, что является аналогом, с тем чтобы обеспечить регистрацию здесь лекарств. Ведь не только в Соединённых Штатах Америки производят лекарства — есть Швейцария, которая нейтральна, никогда не участвовала и не будет участвовать в санкциях против России, и её лекарства надо привлекать на наш рынок.Одним словом, ещё раз хочу сказать: никакого кулуарного решения — вдруг взять и внезапно запретить какое-то лекарство — этот законопроект не предполагает. В законопроекте предполагается, что все решения будут приниматься осознанно после всестороннего обсуждения с обществом и экспертами, это крайне важно. В данном случае, ещё раз повторю, этот закон — оружие, оружие в руках всего общества, непосредственно от лица общества этим оружием командовать будет наш президент.
У меня по двум законопроектам вопросы. Андрей Константинович, у меня к вам вопросы.Первое. Я в законопроекте не увидел такой ответной меры воздействия, как участие в юридических процедурах по признанию несоответствующими действию законодательства в рамках ВТО мер юридической защиты наших хозяйствующих субъектов, которые попадают под незаконные санкции. Здесь ничего про это не сказано — хотелось бы услышать: вы готовы ко второму чтению эти меры ввести и, скажем так, обязать правительство (может быть, в проекте постановления) эти меры принимать?Второе. Здесь, в законопроекте, в подпункте 14, указан запрет или ограничение на привлечение к трудовой деятельности в Российской Федерации граждан США, в том числе в качестве специалистов, высококвалифицированных специалистов. Мне кажется, следует продумать тщательно, нужна ли нам эта норма, потому что мы сами себя ограничиваем.Пожалуйста, можно добавить время? Потому что два законопроекта, и я не успею задать вопрос.И по законопроекту под пунктом 8. Мы вводим уголовную ответственность в отношении наших юридических лиц и физических лиц, зарегистрированных в Российской Федерации, при этом, скажем так, делаем их беззащитными перед международными санкциями, которые незаконно применяются к нашим компаниям, тем самым мы фактически можем нанести ущерб своей экономике, и вот здесь тоже нужно подумать. Да, безусловно, нужно наказывать тех, кто способствует осуществлению незаконных санкций в отношении российской экономики, но при этом нужно применять меры юридической защиты, потому что может так получиться, что мы можем нанести ущерб своим крупнейшим компаниям, в том числе госкомпаниям, которые являются определяющими для российской экономики.
 Валерий Карлович, первый вопрос, идея ваша достаточно интересна — оформите её в качестве поправки, и мы дополнительно посмотрим перед рассмотрением во втором чтении, необходимо её принятие или нет, или же существующих норм хватает, чтобы это действовало.Второй вопрос, который вы задали. Ещё раз повторяю: из законопроекта ко второму чтению будет исключена такая норма, как запрет на въезд сюда высококлассных специалистов, в законопроекте ко второму чтению — об этом договорились все фракции — этой нормы не будет.Что касается вашего третьего вопроса, то ряд политологов, серьёзных политологов накануне рассмотрения законопроекта высказали достаточно важную мысль, что уголовная ответственность за исполнение санкций защищает многих наших сотрудников в иностранных компаниях. У них появляется правовое основание не исполнять распоряжения, нарушающие российское законодательство, они могут сослаться на то, что это запрещено и что за это предусмотрена уголовная ответственность.
Вопрос докладчику, очевидно.Андрей Константинович, в связи с подпунктом 14, о котором только что говорили, — запрет или ограничение на привлечение к трудовой деятельности в Российской Федерации граждан США, в том числе в качестве высококвалифицированных специалистов, — не стоит ли дополнительно рассмотреть данную проблему с другой стороны, в контексте утечки наших кадров за рубеж? Этот процесс не затихает все годы после распада Советского Союза, несёт выгоду США, наносит большой ущерб экономике России, нашему научно-технологическому развитию. Ежегодно уезжают от 50 до 100 тысяч человек, из них примерно 40 процентов — это люди с высшим образованием, специалисты высокой квалификации. Необходимо разработать конкретные меры, направленные на то, чтобы остановить процесс утечки умов, о чём ясно здесь, в этом зале, говорил и президент Российской академии наук Александр Михайлович Сергеев.
 Я предлагаю вопрос о кандидатуре на пост председателя Счётной палаты обсуждать отдельно, а не в рамках данного законопроекта, это во-первых.Во-вторых, что касается вопроса о том, чей опыт использовался. Мы использовали опыт разных стран, в том числе и Евросоюза, который в 96-м году в связи с санкциями по Кубе принял директиву, запрещающую компаниям, работающим на территории Евросоюза, исполнять законодательство другого государства. Мы использовали опыт Ирана, который долгие годы находился под американскими санкциями и стремился защитить себя, своих граждан и свою экономику. Поэтому мы считаем, что законопроекты, которые представлены нами, в этом отношении достаточно продуманны.На законопроект об установлении уголовной ответственности в соответствии с законом мы получили положительные отзывы и правительства, и Верховного Суда, который понимает и рассматривает этот законопроект исходя из возможной судебной практики. Верховный Суд заявил, что с концепцией согласен и законопроект одобряет. Спасибо большое за вопрос, Сергей Михайлович. Просто хочу уточнить, что санкции против нас применяются не с 2014-го, а с 2012 года, я это уже подчёркивал, то есть ещё до событий на Украине и в Крыму началось применение против нас санкций.Что касается этой ситуации. Хочу обратить внимание на то, что в данном законопроекте предусматривается уголовная ответственность, которая будет наступать в отношении физических лиц, совершивших конкретное преступление — отказ в совершении обычной сделки или обычной операции по мотивам действия санкций.То, о чём вы говорите, — что некоторые компании в соответствии со своей политикой могут соблюдать условия санкций — это тоже важная тема. Это должно быть урегулировано, но другим законом — об административной ответственности, где будут установлены штрафы для компаний, организаций, выполняющих условия санкций на территории России. Полагаю, что такие штрафы должны быть достаточно высокими, речь должна идти о миллионах рублей, ведь это не переход улицы в неположенном месте. Давайте вместе с вами работать над этим законопроектом.
Мы поддержим оба проекта закона, вызывает сожаление лишь то, что поздновато это делаем. Тут звучали уточнения, с какого года американцы против нас санкции вводят. Вроде бы уточнили — с 2012-го. Нет, с 1919-го — нам бы надо в обосновании давать больше исторических фактов, — с 1919 года, и началось это после национализации чужой собственности, а это сделали мы, тут как бы они не виноваты. Потом был отказ от НЭПа — ещё раз санкции ввели, и так далее. Это были санкции, вводимые против нас за те действия, которые мы совершали в отношении иностранного имущества или каких-то финансовых структур. И даже тот голод, который был у нас в 1932 году, они спровоцировали, ибо они отказывались продавать нам какие-либо товары за золото, за валюту и специально, чтобы вызвать голод в стране, требовали зерно: вывозите зерно из России — тогда уже был Советский Союз — и на вырученные деньги что-то можете купить. Вот когда объясняют причины так называемого голодомора, то сваливают всё на Кремль, говорят, что это Кремль организовал, а это они организовали! И после войны санкции вводились — в 1947 году, в 1948 году и далее почти каждые два-три года, и, наконец, при Брежневе в США принята поправка Джексона — Вэника, а когда отменили эту поправку, тут же ввели "список Магнитского". То есть санкции 98 лет практически без перерыва, на будущий год будем отмечать 100-летие — это, конечно, не праздник, просто, видимо, где-то в обосновании должно звучать, что эти действия уже давно ведутся, всё это нарушает, так сказать, правила мировой торговли, всё это нарушает принципы ВТО.Нас туда, в ВТО, втягивали очень долго, а с другой стороны — мешали вступать. Видите, какая картина была: здесь нас агитировали министры — надо вступать, а там мешали, и создавалось впечатление, что если нам мешают вступить в ВТО, то, наверное, в ВТО хорошо, иначе какой смысл им нам мешать? А когда мы вступили, увидели, что ничего хорошего нет, мы никаких плюсов не получили, хотя с этой трибуны нас убеждали все министры тех, предыдущих правительств: надо, надо, нам будет хорошо... Ну а теперь мы больше, по-моему, минусов имеем, как и с расчленением РАО "ЕЭС России": была единая энергосистема, но сказали, мол, пускай будут отдельно производители, отдельно сети, отдельно потребители — ну и что, цены понизились? Повысились! Всё это надо учитывать нашим комитетам, оценивать, так сказать, наших министров.Здесь утром правильно поправили одного депутата из "ЕДИНОЙ РОССИИ", когда он стал хвалить президента. Президента ещё в Москве не было, когда мы, Госдума, защищали Крым! Видимо, это просто молодой депутат, он тогда ещё маленьким был. Мы тридцать лет защищаем, тридцать лет мы в чёрных списках, и нас за это всячески критиковали везде. Президент свою часть сделал, но мы — другая власть. Президента есть кому похвалить, его народ похвалил: отдал ему три четверти голосов, три четверти — вот уже похвала. А мы другая ветвь власти, и мы здесь должны больше учитывать, каков вклад депутатского корпуса.И не надо дискредитировать депутатский корпус, лишний раз делая ссылки на зарплату депутатов; народ забывает, а мы поднимаем эту тему. Этого не нужно делать! Не мы себе назначаем зарплату, как и голодомор не мы организовали, а американцы это сделали специально, чтобы нас поставить в труднейшее положение. Так и здесь. Нападок на Думу хватает со стороны разных структур, а депутаты должны защищать свой корпус. Если кто-то хочет работать за 30 тысяч в месяц — пожалуйста, никто никому не мешает: забирайте 30 тысяч с каждой вашей месячной зарплаты, а остальное отправляйте в детские дома, на гуманитарную помощь.  (Аплодисменты.)  Это уже было двадцать лет назад, одна из фракций предлагала. Я говорю: давайте, начните с себя, в день зарплаты не получайте зарплату вообще! Давайте бесплатно работать! Кому вообще нужны эти вещи: давайте бесплатно, давайте за копейки, давайте "все равны", давайте установим сдельную оплату труда!.. Где в мире у чиновников и депутатов сдельная оплата труда, вы скажите?! Что, мы плотники, что ли, — сколько столов, табуреток сделаем, такую и будем получать зарплату? Вот отметили 200 лет со дня рождения Карла Маркса, это ведь был великий философ, но он же предупреждал, где может появиться социализм — только не в отсталой крестьянской стране, которой была Россия. Всё сделали люди, которым хотелось прийти к власти, наплевать им было на теорию Маркса и Энгельса — только прийти к власти! Когда поняли, что не получилось, отказались, а мы с вами, как подопытные кролики: социализм — давай, 70 лет социализма, капитализм — давай, и вот 30 лет капитализма. Что мы сделали? Мы всё лучшее, что было при социализме, отбросили, а у Запада взяли всё худшее, что даёт капитализм, — вот судьба России: взять от двух плохое и в одном бокале вот здесь, в России, всё это смешать и применять. Ничего не надо брать! Конечно, надо учитывать опыт, но не надо этих революционных выступлений: давайте сделаем зарплату, как средняя по стране. Да все разбегутся, если как средняя по стране! Из-за этого СССР рухнул! Мне двадцать лет платили 200 рублей, всё, — и что, я буду работать всю свою жизнь за эти 200 рублей?! Врач получал 130 рублей после тридцати лет работы: 65 рублей — первая ставка, после тридцати лет — 130 рублей, и что хорошего, где эта славная медицина?!Вот тут товарищ о каких-то ударах говорит, да ещё название — "десять сталинских ударов", мол, нанесём, ответим — большевики уже ответили сто раз, и демократы ответили! Не надо нам никому отвечать! Но законопроект хороший, правильный, только с опозданием. Давайте подумаем, кто затягивал принятие этого законопроекта; может быть, подумать о председателях соответствующих комитетов: кто тянул с принятием данных проектов законов? Сто лет назад нужно было принять, пятьдесят лет, тридцать, двадцать, пять лет назад! Вот и сейчас принимаем с опозданием. Есть русская пословица: русские медленно запрягают, но быстро скачут. Никуда мы не прискачем быстро — давайте и запрягать тоже быстро!Законопроект поддержим. Молодцы авторы законопроекта!  (Аплодисменты.)
Уважаемые коллеги, в случае принятия федерального закона, проект которого мы сегодня обсуждаем, его реализация предполагает самое активное участие Правительства Российской Федерации. Именно Правительству Российской Федерации предстоит, реализуя решения президента, принимать те меры, которые предполагает обсуждаемый сегодня проект федерального закона. В этой связи хотел бы отметить, что с высокой долей вероятности можно прогнозировать большое количество попыток в судебном порядке как обжаловать действия правительства, так и возместить убытки, которые так или иначе будут причинены нашим иностранным контрагентам, а возможно, и отечественным, поэтому именно Правительство Российской Федерации заинтересовано в том, чтобы получить чёткую, ясную и непротиворечивую правовую основу для своих действий. Нам представляется, что обсуждаемый сегодня в первом чтении проект федерального закона, его концепция, уже даёт такое основание. В этой связи хотел бы ещё раз отметить, что правительство поддерживает принятие данного проекта федерального закона в первом чтении. Тот текст, который мы уже видели и который может сложиться ко второму чтению, на наш взгляд, закрепляет ещё более чёткую правовую основу для наших возможных действий.Хотел бы также отметить, что, естественно, в случае принятия данного федерального закона в ходе его реализации Правительство Российской Федерации будет принимать конкретные меры только после тщательных и детальных консультаций как с парламентом, так и с деловым сообществом и экспертами. Поверьте, именно это будет определять нашу политику.И от себя хотел бы добавить. Моя первая учительница всегда мне говорила: "Добро должно быть с кулаками, но не обязательно пускать эти кулаки в ход". Вот сегодня, очевидно, мы формируем те кулаки, которые должны быть, ну а то, что мы на стороне добра, я думаю, никто не подвергает сомнению.Просим поддержать.Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
 У меня вопрос к докладчику.Азер Муталимович, все изменения, вносимые правительством в данном законопроекте в отдельные законодательные акты Российской Федерации, по своей сути носят исключительно технический характер, не предусматривается внесение правоустанавливающих изменений. Предлагаемые изменения берут своё начало с выхода указа президента от 3 апреля 2017 года о передаче функций по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере официального статистического учёта от Росстата к Минэкономразвития России. Вопрос в связи с этим: хотелось бы узнать у Минэкономразвития, в чём они находят в данном случае так называемое совершенствование государственного управления в сфере официального статучёта?
 Ещё раз: мы предлагаем данным законопроектом устранить правовую коллизию, которая возникает при реализации, собственно говоря, этого указа, когда на Минэкономразвития были возложены те функции, которые, по сути, выполняет Росстат. Собственно говоря, основная цель и задача этого законопроекта — технически эту коллизию разрешить. Вот и всё.
Азер Муталимович, вообще, было много вопросов, когда все эти функции от Росстата перешли Минэкономразвития. Мы понимаем, что, действительно, Министерство экономического развития будет заниматься и занимается сегодня формированием официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических и экологических процессах и других общественных процессах в Российской Федерации. Буквально недавно один из депутатов выступал по поводу фальсификации данных статучёта в сфере здравоохранения в Белгородской области. Насколько сегодня вы, Министерство экономического развития, которое за эти вопросы отвечает, держите это на контроле — чтобы сегодня формировалась действительно достоверная, объективная статистическая отчётность, которая будет позволять принимать правильные управленческие решения? Ведь любое искажение и фальсификация, а мы часто видим, что так и происходит, даёт в последующем возможность принимать неправильные управленческие решения и неправильно определять средства в рамках госпрограмм. Каково ваше мнение на этот счёт?
 Большое спасибо за вопрос. В настоящий момент Министерством экономического развития совместно с Росстатом осуществляется комплекс мероприятий, направленных на повышение качества сбора первичных данных, в этом мы видим свою основную задачу. Собственно говоря, основываясь на более точных первичных данных, мы сможем получать более объективную информацию, а следовательно, строить более качественные прогнозы и давать соответствующие предложения. На этом сейчас сконцентрированы наши основные усилия. Здесь мы планируем применить ряд технологических решений, в том числе, как вы знаете, на сочинском экономическом форуме было дано поручение о создании национальной системы управления данными. Министерством экономического развития совместно с Росстатом разработан соответствующий план мероприятий, который внесён в правительство: предполагается шесть крупных блоков мероприятий, основные из них касаются организационных, технических, нормативно-правовых вопросов, связанных непосредственно со сбором этой отчётности, технологией, методологией сбора информации, а также применения соответствующих новейших технологических решений в области сбора, анализа статистической информации. Мы считаем, что комплекс этих мероприятий позволит нам в кратчайшие сроки добиться абсолютно иного уровня данных, которые мы собираем на основе системы Росстата.
 Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вот мне кажется, что законопроект не подготовлен к рассмотрению, потому что ну как можно предлагать то, по чему нет анализа? Смотрите, чем у нас сегодня закончилась экономическая зона в Калмыкии? Нью-Васюками! Разве там решены вопросы занятости населения, разве там решены вопросы развития инфраструктуры? Была у нас свободная экономическая зона в Ингушетии... Ну, у нас было примерно 15 или 16 экономических зон.Прежде чем что-то продлевать, вообще, профильный комитет обязан проанализировать, причём две графы, как правило, должны быть: что было бы, если бы осталось как есть, и что принесло то, что сделали. Почему?У нас ведь, поймите, сейчас колоссальная разбалансированность страны: бюджетная обеспеченность на одного жителя в различных субъектах совершенно разная. Вот здесь приводили в пример экономическую зону Санкт-Петербурга. Дорогие мои, газ добывается по всей стране, а "Газпром" зарегистрирован в Санкт-Петербурге, понимаете? Ещё себе и преференции!.. Может, мы сначала всех тех, кто является добытчиком газа, зарегистрируем в тех краях, областях и республиках, где они его добывают, а потом сделаем свободную экономическую зону? А то что же выходит? Мало того что вы, как преференцию, получаете налоги со всей страны только потому, что вторая столица или первая, так вы же ещё получаете освобождение от налогов! Для чего создаётся свободная экономическая зона? В нормальной стране это делается для того, чтобы развить какие-то производства, преференция даётся на ограниченное время, под жёстким контролем, а потом налоги точно так же взимаются. А у нас ведь что получается? Даётся преференция ограниченной группе приближённых лиц, они дербанят по полной программе, потом отъезжают в тёплые страны или в холодные страны, но, как правило, в тёплые. С моей точки зрения, такие законы нельзя принимать с кондачка и по чьему-то желанию, по чьей-то протекции!Мы должны помнить, что 2,5 триллиона — задолженность субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, и мы пока не решили вопрос, что сделать, чтобы задолженность начала падать. Мы уже имеем два субъекта-банкрота, в отношении которых введено казначейское сопровождение, и примерно 26 субъектов к этому приближаются, ещё около пятидесяти имеют долговую нагрузку до 80 процентов. Ну вы же понимаете, что происходит!У нас есть колоссальные долги. И остановленные стройки...   У нас есть замороженные стройки, где уже потрачены бюджетные деньги, но в силу бюджетных обстоятельств мы, к сожалению, не имеем возможности или, может быть, желания их продолжать.У нас, к сожалению, есть проблемы с системой "Платон": у Росавтодора значительно меньше дорог, чем у известных компаний, и он собирает всего в 2 раза меньше посредством системы "Платон" — такого в принципе быть не может!Мне кажется, что нам, и комитету по экономической политике, и комитету по бюджету, необходимо проинвентаризировать наши доходные возможности, наши расходные возможности, кому мы каких преференций надавали, а то что получается? Кризис случился — все: караул, давайте помогать банкам! А вы проанализируйте... Вот я вчера прочитал внимательно справочку о деятельности банковской системы — получается, у нас банковская система и все госкорпорации в шоколаде: не только зарплаты у руководства госкорпораций и топ-менеджеров вообще заоблачные, но и дивиденды в банковской системе в некоторых банках увеличились в 6 раз. В госкорпорациях аналогичная картина, без привязки к реальным экономическим результатам, причём, с моей точки зрения, в том числе и за счёт преференций в особых экономических зонах. Кто становится резидентом такой экономической зоны? Как только организовали — сразу особо одарённые, особо информированные раз и зарегистрировались, чтобы не платить налоги, понимаете?Мне кажется, что законопроект этот принимать нельзя, а комитет, прежде чем выносить его на рассмотрение... представителю комитета надо выходить сюда подготовленным — не годится, если мы здесь вопросы задаём, а ответов не получаем, избиратели-то нам конкретные вопросы задают! Вот мы сейчас спорили целый час по поводу перевозки учеников. Написано: бесплатно — бесплатно ничего не бывает! Не подготовили законопроект — не знают, сколько надо... Ну как это никто не знает, сколько надо перевезти учеников?! А поручаем это сделать главам муниципальных образований, бюджеты которых дотационные!Мне кажется, что надо более фундаментально подходить к вносимым законопроектам и все расчёты до того, как их вынести на рассмотрение, представлять. Мы не будем поддерживать такой законопроект.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Очень важно взглянуть на рассматриваемый сейчас вопрос об особых экономических зонах с точки зрения развития в особых экономических зонах цифровой экономики, это популярная нынче тема. Как вы помните, в послании президента тема цифровой экономики занимает важное место, была обозначена необходимость развития этого направления. Прошлым летом было принято соответствующее постановление правительства, но, к сожалению, до сих пор не урегулирован этот вопрос даже с точки зрения дефиниции, нет единого понимания у различных ведомств, различных исполнителей, что такое вообще цифровая экономика. В этом плане, конечно, очень важно, что коллеги Аксаков, Дивинский, Николаев внесли наконец законопроекты, два законопроекта, связанные с цифровой экономикой, мы в ближайшее время будем их рассматривать.Если говорить в привязке к особым экономическим зонам, хотел бы обратить внимание на соседнюю республику — Республику Беларусь, где в конце декабря был подписан Декрет № 8 "О развитии цифровой экономики", и сегодня, 27 марта, он вступает в силу. Многие положения декрета являются новеллами с точки зрения действующего законодательства — и в части операций с криптовалютами, и в части смарт-контрактов, и в части регулирования процедуры ISO, и в части регулирования майнинга, вообще определений и так далее. И на это в основном и обращают внимание специалисты, которые изучали данный декрет. Но, обсуждая этот прецедент, не стоит ограничиваться темами криптовалюты и блокчейна, гораздо шире надо посмотреть.Есть очень интересный момент — пункт 5 этого декрета гласит: "Провести в рамках Парка высоких технологий правовой эксперимент для апробации новых правовых институтов на предмет возможности их имплементации в гражданское законодательство Республики Беларусь". Парк высоких технологий — это как раз особая экономическая зона. И интересно, что белорусы рискнули провести такой феноменальный эксперимент, заключающийся в том, что на территории этой особой экономической зоны будет действовать совершенно другое законодательное обеспечение. Я думаю, на сегодня очень многие из тех, кто занимается особыми экономическими зонами, на практике сталкивались с тем, что многие потенциальные резиденты, готовые участвовать в работе особых экономических зон, говорят о нашем непростом гражданском законодательстве, об определённой зарегулированности, когда рассматривают возможность разместить у нас то или иное производство. Вот белорусы пошли таким путём: они создали совершенно особый правовой режим, и, отработав на территории этой особой экономической зоны определённые компетенции, определённые вопросы, которые могут возникать у потенциальных участников или у действующих участников, они моментально всё это трансформируют в изменения в свой Гражданский кодекс, то есть это такой опытный полигон, опытная площадка. И это действительно привлекает, буквально сегодня начата эта практика, но уже много потенциальных резидентов, готовых прийти в Парк высоких технологий именно благодаря возможности развития отраслей цифровой экономики.Я думаю, что нам надо, конечно, обсудив данный вопрос с правительством, посмотреть, как у наших соседей это получится, потому что эксперимент достаточно смелый. И что касается Государственной Думы, я хотел бы обратиться и к профильному комитету, и к Вячеславу Викторовичу: давайте внимательно посмотрим на этот интересный прецедент, как у них всё будет развиваться, и подключим депутатов к этой работе.Спасибо за внимание.
 Алексей Михайлович, очень многие малые предприятия — перекупщики. Вы считаете, что им можно дать какие-то определённые льготы, а предприятия-производители останутся в стороне, или же речь идёт только о малых предприятиях, которые сами производят продукцию?
 Уважаемая Наталья Дмитриевна, здесь не установлено никаких дополнительных требований, все эти требования относятся к любому субъекту малого бизнеса, который вправе участвовать в закупках.
 Уважаемый Алексей Михайлович, я приветствую включение в закон полного перечня требований, но почему только для малого и среднего бизнеса, почему бы не ввести исчерпывающий перечень для всех участников закупки? Мне кажется, это была бы норма более широкого применения.
 Уважаемый Валерий Карлович, потому что у нас приняты соответствующие законы и действуют подзаконные акты, которые более жёстко регламентируют как раз закупки у представителей малого и среднего бизнеса. В соответствии с законом № 44-ФЗ они переводятся на торговые площадки, и именно здесь, на наш взгляд, наибольший потенциал для развития конкурентных процедур, увеличения доли малого бизнеса в закупках. Все остальные вопросы, в том числе установление единых требований, пока остаются в компетенции самих заказчиков в рамках их положений о закупках.В то же время надо посмотреть, как будет работать система в отношении малого бизнеса, затем уже возвращаться к вопросу о том, нужно ли — и если нужно, то в каких случаях — более единообразное регулирование на законодательном уровне и других закупок.
 У меня вопрос к разработчикам законопроекта.Понятно, что речь идёт о некой унификации и об устранении возможных неправильных решений на местах, но скажите, как бы вы оценили эффективность работы данного института на национальном уровне? Ведь мы в любом случае говорим про некую конструкцию, которую теперь предполагается уточнить и расширить её действие на регионы. Насколько вы полагаете эффективной, результативной работу уполномоченного по правам предпринимателей на национальном уровне, на уровне страны?
 Я уже говорил, по мнению комитета, в действующем законодательстве достаточно норм, для того чтобы региональный и федеральный уровни взаимодействовали. Я не случайно остановился в своём выступлении на том, что в регионах открыты приёмные федерального уполномоченного — через них и отслеживается та работа, которая ведётся непосредственно в регионах.И взаимосвязь уполномоченных сегодня есть: и назначение, и досрочное прекращение полномочий того или иного уполномоченного в регионе осуществляется в том числе по инициативе уполномоченного при Президенте Российской Федерации.
У меня вопрос к автору законопроекта.Безусловно, эффективность работы омбудсмена вызывает у нас, мягко говоря, недоумение, очевидна его неэффективность. Но если мы будем вертикально подчинять уполномоченных, осуществлять координацию сверху, то будет создаваться вертикальная структура федерального уровня, соответственно, потребуется её финансирование как на региональном, так и на федеральном уровнях, будут набираться штаты, будут кадры. На данный момент не во всех регионах омбудсмены работают на постоянной основе: одни — на постоянной, другие — на непостоянной. Вопрос: просчитывалось ли, сколько будет эта структура стоить для бюджета?
Что касается того, потребуются ли средства, — нет, потому что в федеральном бюджете мы с вами запланировали средства на обеспечение деятельности не только самого уполномоченного по защите прав предпринимателей, но и его аппарата, который сегодня есть. В российских регионах такие средства запланированы в региональных бюджетах, то есть средства есть, только возникает вопрос эффективности траты государственных денег на такие, действительно большие, раздутые структуры.Возвращаясь к законопроекту, скажу: мы предлагаем прописать и права, и задачи, которые уполномоченные должны вместе решать. Сейчас это не прописано и эффективности их работы, к сожалению, мы не видим. Этот вопрос неоднократно поднимался, в том числе здесь у нас, в профильном комитете Государственной Думы. Я вообще считаю нужным и правильным, чтобы уполномоченный при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей пришёл в Государственную Думу и рассказал нам о своей работе на посту, который он занимает уже не один год, потому что, к сожалению, имеется масса вопросов. И в том числе хотелось бы послушать, как он видит совершенствование института уполномоченного как на федеральном уровне, так и на региональном, потому что, к сожалению, те законопроекты, которые...Я писал на имя господина Титова письмо с просьбой поддержать данный законопроект. На это пришёл ответ: а поддержите законопроект такого-то депутата, который ходатайствовал о том, чтобы уполномоченным дать статус неприкосновенности. Видно, это больше всего сейчас волнует уполномоченных. А депутатов Государственной Думы, на мой взгляд, волнует эффективность института, который мы создали, приняв федеральные законы, эффективность работы как федерального уполномоченного, так и региональных. Мы могли бы с них за эту работу спросить, могли бы попросить заключение Счётной палаты, чтобы узнать, как они оценивают работу института федерального уполномоченного. Я думаю, что у них тоже будут вопросы к этому институту, к его сегодняшней работе.Спасибо за внимание.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемая Татьяна Алексеевна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Мы видим, что работа над национальными проектами ведётся в непрерывном режиме, что, несмотря на сжатые сроки, работы сделано немало, постоянно осуществляется взаимодействие с субъектами Российской Федерации, к обсуждению проблемных зон привлекается экспертное сообщество, выстраивается нормативно-правовая база. Счётная палата, как независимый орган государственного аудита, осуществляет независимый мониторинг и оценку достижения национальных целей при реализации национальных проектов. В текущем году в план работы Счётной палаты включён комплекс мероприятий по мониторингу и контролю реализации национальных проектов. Коротко расскажу о проблемах, которые мы выявили в том числе в рамках прошедших проверок.Первое. С проявлением позитивных факторов в развитии проектного управления следует отметить и несколько негативных моментов, которые особенно чётко стали проявляться лишь после выхода в октябре прошлого года нового Положения об организации проектной деятельности в Правительстве Российской Федерации. Так, помимо расхождения в понимании классических терминов проектного управления и терминов, закреплённых в новом положении, не обрели обязательного статуса документы планирования проекта, в большинстве случаев это может привести к ситуации, когда процессы планирования проектов будут просто игнорироваться, что фактически лишает проектную работу основного смысла.Разрастается, к сожалению, система мониторинга и контроля реализации нацпроектов. Скрупулёзный контроль осуществляется на уровне Совета при Президенте Российской Федерации по стратегическому развитию и национальным проектам, создана также специальная рабочая группа на уровне президиума совета, проектный офис правительства формирует отчётность, контроль происходит на уровне Минфина, а также Минэкономразвития. Исполнители по национальным проектам перегружены внешним мониторингом — эффективным решением было бы создание единого центра и единой информационной платформы по управлению всеми национальными проектами.Второе. Необходимо особое внимание обратить на отсутствие плана по достижению ряда национальных целей, закреплённых в 204-м указе президента. При этом согласно Основным направлениям деятельности Правительства Российской Федерации на период до 2024 года достижение этих целей будет обеспечиваться в рамках мероприятий, рассматриваемых в рамках национальных проектов.Третье. Следует отметить неуклонный и постепенный рост расходов на финансирование мер государственной политики, в первую очередь речь идёт о сферах образования и здравоохранения. При этом мы впервые планируем расходы в номинальном выражении; мы не всегда использовали такие подходы, потому что была высокая инфляция и номинальные цифры зачастую мало что говорили о том, что мы делаем или собираемся делать в перспективе. За предыдущие шесть лет на здравоохранение в рамках расширенного правительства с учётом всех источников было потрачено 17 триллионов 347 миллиардов. Расходы росли в номинальном выражении, но с учётом темпов инфляции за последние шесть лет расходы на здравоохранение в реальном выражении снизились на 2,5 процента. Если сохранить на будущие шесть лет планирование расходов на здравоохранение согласно нынешнему трёхлетнему бюджету и если сохранить их в процентах ВВП, то расходы на здравоохранение составят в будущей шестилетке 25 триллионов 660 миллиардов — достаточно большие средства по сравнению с базовым годом, то есть с 2018 годом, прирост всех расходов в номинальном выражении составит 4 триллиона 772 миллиарда (очень немало), из них 1,7 триллиона пойдёт на расходы, связанные с национальными проектами, то есть остальные расходы номинального прироста будут в основном идти на исполнение текущих обязательств или на индексацию в рамках старых обязательств. Расходы на национальный проект "Здравоохранение" в составе общих номинальных расходов в будущей шестилетке составят около 6,5 процента.Похожая картина складывается и в сфере образования. Только за предыдущие шесть лет расходы в реальном выражении снизились; на будущие годы в реальном выражении они, конечно, растут, но расходы на национальный проект "Образование" составляют всего 3 процента общего объёма номинальных расходов, которые на ближайшие шесть лет планируются. При таких объёмах бюджетного финансирования прорыва в этих областях трудно будет достичь.Следующее. Стоит сказать о количестве новых мероприятий в национальных проектах. В части национального проекта "Демография" отмечается, что проект практически не содержит предусмотренных в послании президента новых мер финансовой поддержки семей при рождении детей. Аналогичная ситуация с мероприятиями, включёнными в национальный проект "Здравоохранение". Большинство из них ранее уже финансировалось в рамках приоритетных или ведомственных проектов. Выборочный анализ задач, утверждённых паспортом национального проекта "Здравоохранение" и паспортами федеральных проектов в развитие системы оказания первичной медицинской помощи, борьбы с онкологическими заболеваниями, а также создание единого контура ЕГИСЗ, показал, что задачи нацпроекта и вошедших в него мероприятий федеральных проектов на 80 процентов ранее входили в стратегические документы сферы здравоохранения. Что я имею в виду? Это различные стратегии, концепции, ну и конечно же, государственные программы и приоритетные проекты.Также возникают вопросы по показателям, включённым в федеральный план статистических работ со сроком представления информации до конца года, следующего за отчётным периодом, то есть ситуацию в 2019 году мы сможем оценить только в 2021 году, что не способствует оперативному принятию решений для повышения эффективного управления проектом.Таким образом, на сегодняшний день показатели нацпроектов в нынешнем их виде не являются действующим инструментом, контролем для достижения целей нацпроектов. С учётом предстоящей замены показателей и корректировок паспортов национальных и федеральных проектов до конца 2019 года данный инструмент в полной мере пока не заработает. В этих условиях предъявляются особые требования и большая нагрузка ложится на другие инструменты контроля и мониторинга.В связи с дефицитом времени, уважаемые коллеги, я подробно не буду останавливаться на каждом из национальных проектов, о которых сегодня говорила Татьяна Алексеевна. Мы с профильными министерствами находимся в постоянном контакте, в постоянном диалоге, они нашу позицию по многим пунктам знают, будем эту работу продолжать. В завершение только хочу сказать, что Счётная палата, как независимый орган государственного аудита, продолжит мониторинг и оценку достижения национальных целей при реализации национальных проектов.Спасибо за внимание.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемая Татьяна Алексеевна, уважаемые депутаты! Социальная сфера очень многогранна, её позитивное развитие зависит от того, как будут реализованы все национальные проекты, а не только те, которые мы сегодня в рамках "правительственного часа" обсуждаем и будем дальше обсуждать. Важно подчеркнуть ещё раз, что они начали реализовываться только с 1 января 2019 года, поэтому сегодня говорить о каком-то свершившемся факте рано и некорректно делать какие-то поспешные выводы. А вот определить стратегию развития, определить вектор и подчеркнуть возможные трудности, с которыми мы, возможно, столкнёмся, было бы правильно, справедливо и корректно в данном случае.Хотел бы также подчеркнуть, что реализация нацпроектов зависит в том числе от Государственной Думы, от того, насколько оперативно мы будем готовить необходимую законодательную базу, насколько качественно будет обеспечен парламентский контроль. Их реализация зависит от того, насколько быстро правительство скорректирует свою нормативно-правовую базу, насколько быстро деньги придут в регионы, и зависит также от регионов: насколько регионы готовы оперативно, качественно и оптимально эти средства тратить — не только с организационной, но и с идеологической точки зрения в том числе.Некоторое время назад в рамках "правительственного часа" с министром Топилиным мы многие вопросы социальной сферы уже обсудили, и сейчас готовится проект постановления по итогам "правительственного часа", в рамках которого анализируются все высказанные замечания, — мы его дополнительно обсудим, ещё раз сможем подчеркнуть те проблемы в социальной сфере, которые существуют. То же самое касается и проекта постановления по итогам данного "правительственного часа" — мы также сможем ещё раз подробно обсудить те трудности, с которыми есть вероятность столкнуться в ходе реализации национальных проектов.С точки зрения оптимизации времени нашей работы и с точки зрения логики считаю, что на этом я должен завершить своё выступление, и призываю все комитеты Государственной Думы подготовить необходимые предложения по итогам сегодняшнего рассмотрения, чтобы мы сформировали итоговый документ — постановление, которое сможем в последующем рассмотреть.Благодарю за внимание.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги, члены правительства! Мы сегодня рассматриваем очень важный вопрос. Татьяна Алексеевна, конечно, подробнейшим образом рассказала о нацпроектах, о том, что мы планируем делать, — планы грандиозные. Однако хочу сказать, что наш небольшой комитет сделал очень большую работу до принятия этих нацпроектов. Ведь сначала было объявлено Десятилетие детства, и наш комитет вместе с министерством труда составлял планы, что должно быть сделано в рамках Десятилетия детства. Затем правительство пошло дальше, и теперь мы имеем вот эти четыре основных, главных нацпроекта. Наш комитет отвечает за проект "Демография".Демография — это один из самых важных вопросов. Не будет у нас людей, не будут люди здоровыми, не будут рождаться дети — не получится у нас ничего, поэтому я считаю, что это один из самых важных вопросов среди тех, которыми мы сегодня занимаемся.Часто в выступлениях мы вспоминаем прошлые годы, что у нас тогда было, — сегодня я об этом совершенно не хочу говорить, я буду говорить о том, что нам надо сделать, обязательно надо сделать, в том числе надо исправить ошибки, которые были допущены. Назову важные цифры: у нас сегодня, в 2019 году, только 500 миллиардов рублей направляется на проект "Демография", 500 миллиардов — только на один год. Кроме того, 411 миллиардов составляет финансовая поддержка семей с детьми — мы знаем о ней, мы принимали соответствующие законопроекты, так что я не буду об этом говорить. На содействие занятости женщин — тоже один из важнейших вопросов — выделено 60 миллиардов рублей. Но если посмотреть в процентном отношении, то эти средства составляют всего 0,7 процента ВВП — этого мало, этого всё равно мало, нам нужно увеличивать сумму расходов, направляемых средств недостаточно для реализации проекта "Демография".Кроме того, хочу сказать, что чего-то нового по сравнению с тем, что было сделано за последние два года работы нашего комитета, мы, по сути дела, в проекте "Демография" не увидели, говорю правду. Наши депутаты высказывали очень много предложений, и я, пользуясь тем, что у нас присутствует Татьяна Алексеевна, попытаюсь о них сейчас сказать. Что нужно для того, чтобы у нас рождались дети, чтобы женщины были здоровы? Нужно жильё, нужна работа, нужна хорошая зарплата либо цены пониже. Чтобы здоровье было лучше, нужны врачи — у нас их сегодня не хватает, особенно в селе, там их вообще нет. Вот это главное, на что следует выделить деньги.Скажу несколько слов о материнском капитале. Это была очень хорошая правительственная идея, и нам удалось продлить программу материнского капитала до 2021 года. Надеюсь, что мы продлим её и дальше и расширим возможности использования. Вы знаете, какие возможности есть сегодня, я не буду на этом останавливаться, у нас времени мало. Хочу сказать только о том, на что ещё люди просят дать возможность использовать материнский капитал: на образование мам, которые находятся в декретном отпуске, на приобретение автомашины для многодетных семей и семей, где есть ребёнок-инвалид. Люди спрашивают: машину можно купить? Нет, пока нельзя. Хотят использовать сертификат на отдых и оздоровление детей, на решение жилищных проблем молодых семей.Нужно вообще усилить поддержку многодетных семей: бесплатный проезд детей, ежегодные бесплатные путёвки для детей, денежные выплаты на приобретение топлива, особенно в селе (мы знаем, что половина граждан страны, живущих на селе, ещё топят дровами, углем и так далее, а нормы снижают даже для учителей: раньше они получали 3 тонны, а сегодня — 1 тонну), освобождение от оплаты за содержание детей в государственных дошкольных учреждениях, бесплатное обеспечение нуждающихся детей из многодетных семей лекарствами. А мы что с вами видим? Мы каждый день по телевидению видим: если не соберём деньги, то ребёнок умрёт. Меценатство — это, конечно, хорошо, но государство должно выделять средства на детей с тяжёлыми заболеваниями.Посмотрите, в каком размере получают пособие: хорошо получают, неплохо, 26 тысяч получают на ребёнка в возрасте до полутора лет — а потом, до трёх лет? 50...   Нужно существенно увеличить размер компенсационной выплаты матерям. Кроме того, в семьях есть опекуны, и я хотела бы, чтобы они получали поддержку в размере прожиточного минимума.Сейчас президент расширил нацпроект "Демография", мы все это слышали, было приятно слышать — ну всё, о чём мы говорили с представителями правительства, которые всегда у нас на заседаниях комитетов присутствуют, он, по сути дела, решил. Вот уже решено, что будет осуществляться ежемесячная выплата в размере 10 тысяч рублей лицам, которые ухаживают за нетрудоспособными гражданами, — уже подписан указ, он вступает в силу с 1 июля, и это уже принято. Вот предусмотрено 450 тысяч рублей на то, чтобы покрыть ипотечный кредит. Я тысячу раз говорила и предлагала законопроект, чтобы мы с вами освободили многодетную семью хотя бы от уплаты налога на имущество. Никак не могли это принять — хотя бы президент повернулся лицом...  
 Спасибо за вопрос, Валерий Карлович. Я старалась в своём выступлении как раз акцентировать внимание на тех приоритетах, которые есть в здравоохранении, но, наверное, повторюсь.Первое. Я бы не хотела, чтобы вы судили о расходах на здравоохранение исключительно по расходам федерального бюджета, у нас есть ещё расходы бюджетов регионов и бюджета фонда обязательного медицинского страхования, за счёт которого идёт основное финансирование. Если вы посмотрите в целом, то увидите, что идёт увеличение расходов на здравоохранение, может быть не в таком масштабе, как нам хотелось бы, но всё-таки увеличение мы наблюдаем.Второе. Мы вернули в нацпроект "Здоровье" все мероприятия, которые связаны с обеспечением доступности медицинской помощи в сельских населённых пунктах и в малых населённых пунктах, — это касается обеспечения фельдшерско-акушерскими пунктами, врачебными амбулаториями, выездными бригадами. Все параметры есть в национальном проекте, они официально опубликованы.Также мы продолжаем решать вопросы кадрового обеспечения в сфере здравоохранения, что чрезвычайно важно в сегодняшних условиях. Об этом я тоже постаралась в своём выступлении сказать.Далее я хочу обратить внимание на то, что мы всё-таки, если можно так сказать, заморозили темпы роста платных услуг в здравоохранении. У нас пока нет данных 2018 года, они будут в мае, но в 2016, в 2017 годах — это 7,1 процента, цифра пока не меняется. Понимаю, что вы можете сказать, что каждый меряет по себе, это правда, но мы пользуемся на сегодняшний день официальной статистикой, которая нам даёт такие цифры. Мы готовы рассматривать ваши предложения, если вы сочтёте, что в проект надо включить какие-то дополнительные мероприятия.Завершить я хочу вот чем. У нас единая страна, и мы все ресурсы страны должны рассматривать как ресурсы, направленные на достижение национальных целей. Мы не должны делить их на ресурсы федерального бюджета, бюджетов регионов и муниципальных бюджетов, мы должны ресурсы всех этих бюджетов направлять на достижение национальных целей, и у нас с вами нет сейчас оснований говорить о том, что эти цели могут быть не достигнуты. Мы должны приложить усилия к тому, чтобы они были достигнуты. Если понадобятся дополнительные мероприятия, значит, мы их должны разработать.
Уважаемая Татьяна Алексеевна, у меня два вопроса.Первый вопрос — по поводу системы начисления зарплат врачам и учителям. Их зарплаты в соответствии с майскими указами действительно увеличились, но во многих случаях это повышение произошло за счёт роста нагрузки и непрозрачной системы компенсирующих и стимулирующих надбавок, а это приводит как к падению качества предоставляемых услуг, так и к кадровому дефициту. Очевидно, что необходимо повышать базовые ставки для врачей и учителей, вместе с тем мы понимаем, что регионы без поддержки федерального центра этого сделать не смогут. Проводился ли правительством мониторинг реального роста зарплат с учётом изменения реальной нагрузки и рассматривается ли вопрос о субсидировании регионов для кратного повышения базовых ставок врачей и учителей?И второй вопрос — о платных услугах в государственных лечебных учреждениях. Зачастую из-за них страдает качество бесплатного обслуживания, люди дольше ждут приёма, врачи уделяют им меньше внимания. Может ли правительство рассмотреть комплекс мер по защите интересов получателей бесплатных услуг?
 Спасибо за вопросы.Я хочу сказать, что мы регулярно, ежемесячно занимаемся вопросами мониторинга заработной платы с точки зрения соблюдения соотношений, которые были установлены указом президента от 2012 года № 597. Кроме того, Российская трёхсторонняя комиссия, сторонами которой являются профсоюзы, работодатели и правительство, ежегодно принимает рекомендации, которые направляются во все субъекты Российской Федерации всем работодателям, по поводу соблюдения принципов установления заработной платы и соотношения между окладами, стимулирующими, компенсационными выплатами и так далее. Безусловно, мы анализируем вопросы нагрузки на медицинский персонал, на учителей, это является предметом нашего пристального внимания.Что касается субсидирования регионов страны, то мы на это финансовые ресурсы выделяем. В бюджете 2019 года на эти цели предусмотрено 100 миллиардов рублей, но мы не определяем для регионов страны, на что эти средства нужно направить, поскольку это исключительно их компетенция.Следующая тема — это коэффициенты совместительства, которые мы тоже анализируем. И сейчас коэффициенты совместительства снижаются. Насколько я знаю, по последней информации, — 1,4.Теперь что касается платных услуг. Сейчас мы действительно работаем над изменением нормативной базы Министерства здравоохранения, для того чтобы можно было разграничить бесплатные и платные услуги, — в ближайшее время, мы надеемся, такой нормативный документ выйдет. Во всяком случае он у нас является контрольным с точки зрения реализации национального проекта "Здравоохранение".
Уважаемая Татьяна Алексеевна, контроль реализации национальных проектов "Демография", "Здравоохранение", "Наука", "Образование" — это наиболее важная составляющая выполнения этих национальных проектов. Как вам кажется, в чём будет заключаться система контроля реализации национальных проектов? Это первый вопрос.А второй вопрос уже к вам лично. Проблема профессионального выгорания учителей, эмоционального выгорания, сегодня как никогда актуальна. В моей родной Воронежской области 20 марта произошёл случай, очередной конфликт в школе между учителем и учеником. Скажите, как вам кажется, каково ваше личное мнение: как мы могли бы эту проблему решить и какие профилактические меры могли бы принять в этой области — в области серьёзного противодействия насилию в стенах школы?
 Спасибо, Борис Александрович, за вопросы.Что касается первого. Я внимательно слушала выступление аудитора Меня и позволю себе не согласиться с оценкой системы мониторинга реализации национальных проектов. Я отчасти соглашусь с тем, что у нас достаточно большие, расширенные возможности контрольных полномочий, но, может быть, это и оправданно в условиях, когда происходит старт таких чрезвычайно чувствительных мероприятий, которые реализуются в рамках национальных проектов. Дело в том, что если мы не будем осуществлять контроль, то мы очень быстро упустим ситуацию, особенно в субъектах Российской Федерации, потому что не будем понимать, что там происходит. И поэтому сейчас, ну, если говорить в целом, существует две системы мониторинга, во всяком случае по четырём нацпроектам, о которых я говорила: это система мониторинга в рамках электронного бюджета, где отслеживается финансовое обеспечение всех мероприятий с контрольными точками и реализация этих мероприятий на федеральном уровне и в субъектах Российской Федерации, и, кроме того, система контроля качественных показателей, который мы осуществляем не на базе информационных ресурсов Федерального казначейства, а на базе информационных ресурсов других структур, но они нам будут предоставлять изменения качественных показателей в разрезе субъектов Российской Федерации.Я хотела бы обратить внимание на то, что нормативное регулирование проектной деятельности в правительстве предусматривает ускоренное согласование нормативных документов, что даёт возможность разбюрократизировать процедуры, связанные с согласованиями федеральными органами власти, когда это затягивается на неоправданно длительные сроки. На сегодняшний день все федеральные органы власти знают, какие у них сроки по принятию нормативных документов, внесению нормативных документов в парламент с целью реализации мероприятий, предусмотренных в нацпроектах.Наконец, что касается учителей, это чрезвычайно чувствительная тема — чрезвычайно! — вы абсолютно правы. Мы пытаемся сейчас с учётом мероприятий нацпроекта "Образование" нащупать подходы — именно в такой формулировке, — нащупать подходы, которые изменили бы ситуацию в школе, в том числе психологическое состояние в этой среде. И ряд мероприятий, в том числе развитие психологической службы в школе, поддержка педагогов в рамках национального проекта, о которой я рассказывала, очень надеемся, всё-таки приведут к каким-то позитивным изменениям, и мы будем меньше наблюдать тех проявлений, которые сейчас становятся предметом нашего беспокойства.
Уважаемая Татьяна Алексеевна, выплаты на первого, второго, третьего и последующих детей предусмотрены в нацпроекте "Демография", но урегулированы в различных источниках права — как федеральных, так и региональных правовых актах. Сами выплаты осуществляются органами исполнительной власти субъектов и Пенсионным фондом Российской Федерации, его отделениями в регионах. При этом серьёзной проблемой — вы говорили о ней, отвечая на вопрос, — является неинформированность граждан о мерах социальной поддержки, и вы также отметили, что это сказывается на благополучии семей. Как вы считаете, что необходимо сделать федеральным органам исполнительной власти, органам власти субъектов, чтобы всё-таки информация о мерах поддержки дошла до каждой семьи и семьи смогли ею воспользоваться?
Второе. Вы знаете, что финансовое обеспечение сегодня осуществляется за счёт тех финансовых ресурсов, которые выделяются из федерального бюджета на единовременную ежемесячную денежную выплату населению, и если гражданин, который имеет право на получение в натуральном виде набора, отказался от натурального набора в пользу денежной выплаты, то, конечно, никакая организация ему в натуральном виде это не предоставит. Поэтому просьба к вам — мы со своей стороны тоже попросим Минздрав, чтобы он дал разъяснение, — разъяснять людям, что если они нуждаются в такого рода помощи, то, конечно, должны выбирать предоставление льготы в натуральном виде, а не в виде денежных выплат.Мы приняли ещё ряд мер, которые должны улучшить ситуацию и с обеспечением лекарствами, и с наблюдением за детьми и взрослыми, которые страдают сахарным диабетом.Ещё раз хочу сказать, что по результатам сегодняшнего "правительственного часа" мы дадим поручение, чтобы необходимые разъяснения были даны в субъектах Российской Федерации вот ровно так, как вы поставили вопрос по этим проблемам.
Уважаемая Татьяна Алексеевна, на Дальнем Востоке всего 2263 школы, при этом 133 школы находятся в аварийном состоянии, в 723 школах требуется проведение капитального ремонта, из них в 221 школе туалеты находятся на улице. Доля детей на Дальнем Востоке, занимающихся в школе во вторую смену, составляет 14,6 процента, среднероссийский уровень — 12,3 процента; наихудшим образом обстоят дела в Амурской и Сахалинской областях, в Приморском крае. Для полной ликвидации сложившейся ситуации необходимо построить не менее 220 школ.В связи с этим вопрос: какие меры принимаются по исправлению вышеобозначенной ситуации в школах Дальнего Востока, учитывая, что президентом поставлены цели по опережающему развитию Дальнего Востока, в том числе по улучшению жизни людей и по сдерживанию оттока населения?
И ещё хочу обратить внимание на то, о чём я уже сказала ранее, отвечая на вопрос депутата Говорина (фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ"): вы оцен и ў те эффективность использования (мы вчера с вами на заседании фракции об этом говорили) тех ресурсов, которые сегодня по факту уже выделены и которые выделяются. У нас — с учётом сегодняшней нормативной базы и тех изменений в законодательство, которые приняла Государственная Дума, — есть все основания перераспределить ресурсы, если они не будут использованы каким-то регионом, и мне очень не хотелось бы, чтобы это были регионы Дальнего Востока, которые несвоевременно будут использовать финансовые ресурсы. Тем не менее я обращаюсь ко всем депутатам Думы: сегодня нацпроекты так устроены (причём это касается не перераспределения внутри одного проекта, это касается перераспределения по всем 12 нацпроектам), что, если какие-то мероприятия не реализуются, правительство с учётом информирования трёхсторонней комиссии по вопросам межбюджетных отношений может такие изменения внести, поэтому следует обращать особое внимание на те финансовые ресурсы, которые уже выделены, и на готовность субъектов Российской Федерации эти ресурсы осваивать. Меня сейчас больше это беспокоит, а не выделение дополнительных средств, потому что мы, осуществляя мониторинг ситуации, видим, что не всё благополучно. Нам говорят, что, скажем, субъекты не получили деньги, — коллеги, субъекты не получают деньги в свои бюджеты, это ошибка, субъекты получают право на использование финансовых ресурсов, это право до них доведено, и теперь важно представлять выполненные работы к этому счёту. Как только выполненные работы предъявляются, Казначейство эти работы оплачивает. Просьба исходить из этого.
Уважаемая Татьяна Алексеевна, скажите, пожалуйста, планирует ли правительство продолжить и, возможно, расширить реализацию проекта по созданию национальных исследовательских университетов? Это первое.И второй момент, более детальный. Ко мне из курируемого региона — Волгоградской области — обращается большое количество граждан с жалобами на катастрофическую ситуацию с организацией медицинской помощи в регионе: больные не обеспечиваются необходимыми бесплатными лекарственными препаратами в полном объёме, особенно остро стоит проблема с онкологическими пациентами, так как стоимость необходимых им препаратов обычно астрономическая; также остро стоит вопрос с наличием исправного медицинского оборудования — сломанный томограф в областной больнице ремонтируется неделями, в результате и без того огромная очередь растёт с ужасающей скоростью. Когда мы увидим результаты национального проекта "Здравоохранение" на практике?
Уважаемые коллеги, сегодняшний "правительственный час", по мнению фракции КПРФ, должен быть не столько перечислением набора мер, устремлённых в будущее, сколько отчётом о работе социального блока Правительства Российской Федерации: неправильно ставить новые задачи, не оценив выполнение старых и объективную картину, сложившуюся в Российской Федерации.Итак, за пять прошедших лет реальные доходы наших граждан уменьшились на 11 процентов, а рост цен на товары первой необходимости и услуги составил 27 процентов. К категории бедных относится 19,3 миллиона наших граждан, причём это не бедность в понимании цивилизованных стран — это уровень нищеты, уровень физиологического выживания. По данным же РАНХиГС, в зоне бедности и потребительского риска существует 57,6 процента наших граждан. Закономерно растёт закредитованность населения — сегодня она составляет 16 триллионов рублей. На этом фоне прогрессирует вопиющая несправедливость: я напомню вам, что децильный коэффициент — соотношение доходов 10 процентов самых богатых и 10 процентов самых бедных — приблизился у нас к катастрофической цифре 16—17, в то время как во Франции — 9. Что случается на этом фоне, вы каждый день можете наблюдать на экранах наших телевизоров. Ситуацию крайне обострили пенсионная реформа, ряд непопулярных фискальных мер, системная "оптимизация" социальной сферы и естественная убыль населения — всё это вкупе можно охарактеризовать как социальный геноцид. Доверие к институтам власти, включая президента, на недопустимо низком уровне.Национальные проекты — это всего лишь попытка сгладить сложившееся положение, потратив на общественные нужды в целом немалую сумму, 26 триллионов рублей за шесть лет. Всё-таки мы отметим, что это тоже не деньги правительства или президента — это средства, собранные с наших граждан путём возложения на них дополнительной финансовой нагрузки и перераспределения средств от национальной природной ренты, и, надо сказать, бедные в очередной раз заплатят гораздо больше, чем богатые. Сами национальные проекты разрабатывались в сжатые сроки без широкого обсуждения, если уж говорить честно, сотни миллиардов рублей распределялись впопыхах. Но даже с учётом национальных проектов не закрывается сложившийся хронический дефицит по стратегическим направлениям, о чём уже Счётная палата говорила.Итак, здравоохранение. В целом, по данным ВОЗ, необходимо финансирование на уровне 6 процентов ВВП — с учётом нацпроекта мы будем иметь 4 процента в лучшем случае. Из предложенных контрольных индикаторов только один — младенческая смертность — соответствует уровню цивилизованных стран. Смертность в трудоспособном возрасте, смертность от сердечно-сосудистых заболеваний, от онкозаболеваний в 1,5—2 раза превышает смертность в странах Европы. Обеспечение в рамках нацпроекта "Здоровье" необходимыми лекарствами онкологических больных — это тоже не сверхдостижение, это всего лишь выполнение существующей обязанности государства, никакой это не подарок, подчеркну это. В то же время отсутствие всеобщего лекарственного страхования, в том числе и для других групп заболеваний, делает задачу по достижению продолжительности жизни, составляющей 78 лет, практически невыполнимой.В рамках национального проекта частично будут исправлены прежние ошибки. В частности, будет частично восстановлена сеть медучреждений первичного звена после её разгрома в рамках "оптимизации", то есть фактически мы сначала калечим, а потом тратим огромные средства на то, чтобы восстановить.Сфера образования. Здесь необходимый минимум бюджетного финансирования составляет от 5,5 процента до 6 процентов ВВП. Для сравнения: Швеция — 7,6 процента, Финляндия — 7,1 процента, Франция — 5,5 процента, Афганистан — 3,9 процента. А в России — внимание! — 3,6 процента в настоящий момент, с учётом нацпроекта, может быть, дотянем этот показатель до 4 процентов к 2024 году. Кстати, даже Высшая школа экономики, наш либеральный институт, сообщает, что 4,4 процента — это минимальный уровень, если мы хотим куда-то двигаться. А цели стоят грандиозные: по уровню общего образования мы должны попасть в первую десятку по критериям PISA, а также занять достойное место в топе-500 лучших университетов мира. Сегодня по уровню общего образования мы во второй, в третьей десятке в лучшем случае, ну а наш лучший вуз — МГУ, про который сегодня говорили, находится на 275-м месте в топе-500.Наука. Общее бюджетное финансирование науки с учётом нацпроекта составляет 1,1—1,2 процента ВВП, реально требуется 2,5—3 процента. Ведущая страна — Южная Корея тратит 4,2 процента ВВП на науку. Для прорыва, который требует президент (а я напомню, что наша цель — войти в пятёрку ведущих стран, осуществляющих научные исследования и разработки), пока это выглядит ненаучной фантастикой. Формально можно достичь только показателя общей численности низкооплачиваемых учёных, но это экстенсивный показатель.Национальный проект "Демография" — это комплексный проект, не имеющий прямого аналога в ведомственной бюджетной классификации, наименее проработанный и просчитанный проект, по нашему мнению. Безусловно, мы приветствуем меры поддержки семей с детьми, однако в большинстве своём эта поддержка только для семей с детьми в возрасте до полутора лет, а мерами по снижению процента ипотеки, к сожалению, воспользоваться сможет, дай бог, одна пятая — одна четвёртая всех семей, имеющих детей.Вызывает большие сомнения возможность полноценных медицинских осмотров 70 процентов пожилых граждан, тем более с учётом того, что 90 процентов из них должны быть взяты на диспансерный учёт. В условиях снижения доступности медицинской помощи, в условиях "оптимизации", в условиях отсутствия кадров это трудновыполнимая задача, вероятность её выполнения мала. Хотя и планируется потратить на новую систему, скажем так, ухода 2 миллиарда рублей в год, эти траты абсолютно не проработаны и не смогут кардинально изменить ситуацию, в то время как направление 5 миллиардов в год на переобучение лиц предпенсионного возраста выглядит как очередная попытка освоить деньги на острой теме.Федеральный проект "Спорт — норма жизни" содержит субъективный индикатор — 55 процентов наших граждан должны будут в 2024 году регулярно заниматься физкультурой и спортом. Во-первых, это субъективно, а во-вторых, там набор мероприятий по строительству спортивных центров и закупке соответствующего оборудования, о доступности же речи фактически не идёт. Мы предполагаем, что дети будут более или менее хорошо охвачены, а вот взрослые, да ещё и из категории малоимущих, будут довольствоваться в лучшем случае несколькими часами в течение недели в самое неудобное время, как это происходит на тех спортивных объектах, которые уже построены и сданы в эксплуатацию по другим программам.В целом фракция КПРФ считает, что реализация национальных проектов абсолютно недостаточная мера для улучшения положения наших граждан. Мы убеждены, что для развития России нужно другое правительство, а сами национальные проекты нуждаются в динамической корректировке в процессе своего исполнения. Однако при всех этих условиях фракция КПРФ не собирается самоустраняться от контроля за использованием выделенных бюджетных средств и требует включения наших депутатов на всех уровнях в соответствующие проектные команды. Мы планируем следить за каждой народной копейкой и строго контролировать эффективность расходования государственных средств.Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
При этом давайте зададимся вопросом: а сможем ли мы добиться всего того, о чём говорил президент, тех целей, которые ставились, когда эти национальные проекты формировались? В принципе да, если будет жёсткий контроль и ручное управление. Но давайте задумаемся: если с января отдельным губернаторам говорят, что они вот-вот должны уйти в отставку, будут ли они глубоко погружаться в эту тему и разделять ответственность? Скорее всего, нет. Будут ли те, кто сегодня на муниципальном уровне или на региональном уровне понимает, что под ним тоже кресло шатается, полноценно заниматься вопросами реализации нацпроектов? Будут, если будут заинтересованы. А потом мы получим неэффективное расходование бюджетных средств. Будут регионы заинтересованы в том, чтобы средства, которые пришли под конец года, были освоены, понимая, что они не успевают? Скорее всего, всё это будет перенесено. Поэтому добиться целей позволят жёсткий контроль, в том числе парламентский контроль, и ручное управление.Теперь я от фракции ЛДПР отдельно оглашу некоторые позиции по каждому нацпроекту.Вопросы демографии. Мы считаем, что необходимо принципиально решить вопрос: либо выплату пособий женщинам, находящимся в отпуске по уходу за ребёнком в возрасте от нуля до полутора лет, продлить до достижения ребёнком трёх лет, либо окончательно решить вопрос с яслями, в противном случае у нас будет определённый сдерживающий фактор.ЭКО. Сегодня у многих женщин есть потребность в этой процедуре и не все имеют возможность за неё заплатить, поэтому надо сделать всё за счёт государства, удовлетворить все потребности в этом плане.Вопрос с абортами. Должна быть жёсткая пропаганда. Официально количество абортов снижается, но это касается, скажем так, официальных абортов, а сколько делается неофициально, в том числе в частных абортариях? Должен быть жёсткий контроль за деятельностью частных абортариев, социальная реклама, и женщину необходимо упрашивать, чтобы она выносила ребёнка, и в том случае, если не готова его в дальнейшем воспитывать, — пусть передаёт в дом малютки.Вопрос занятости и стимулирования перепрофилирования, обучения. Есть хорошие практики. Наш комитет по труду и социальной политике, выезжая в ту же Казань, в Кабардино-Балкарию, в другие регионы, видел хорошие наработки, их надо транслировать и всячески использовать.Вопрос пропаганды здорового образа жизни. Это напрямую влияет на продолжительность жизни и на количество денег, которые гражданин тратит на лекарства. Такую пропаганду надо всячески поддерживать, а не так, как это сделали в Барнауле, — преподавателя затравили и заставили уволиться за то, что она сфотографировалась в купальнике на фоне сугроба и с наградой, которую получила за занятия зимними видами спорта. Это уже антипропаганда, мы так скоро без учителей и без врачей останемся. Травля преподавателей в принципе недопустима! И недопустима реклама пива, надо, наоборот, усилить социальную рекламу, особенно на общероссийском общественном телевидении, — мы для этого и определяли такое телевидение в нашей стране, принимая соответствующий закон в Государственной Думе.Вопросы здравоохранения. Мы считаем, что надо пересмотреть сам принцип, идеологию. Сегодня у нас происходит борьба с последствиями, а необходимо бороться с причинами на ранней стадии, то есть приоритет должен отдаваться диагностике, и тогда многие болезни можно просто не допустить либо на ранней стадии человека пролечить.Доступность лекарственных средств. Те, кто производит в нашей стране медицинские препараты, бьют тревогу — и именно поэтому в Государственной Думе уже создана рабочая группа — по поводу того, что недоступны отечественные лекарственные препараты. Это можно наблюдать в любой аптеке любой аптечной сети: может стоять по несколько препаратов, которые выпущены иностранной компанией, одинаковые коробки стоят, но нашего, отечественного препарата нет. Поэтому доступность, наглядность и протекционизм — политика в отношении наших фармпроизводителей.Вопрос, связанный с деятельностью страховых компаний. Все медицинские учреждения страдают, жалуются, что их замучили страховые компании, которые придираются, находят любые предлоги, дабы не выплачивать потом положенную страховую сумму. Делают они это ради экономии, наверное, собственных средств, навязывают свои правила игры. Мы в ЛДПР считаем, что необходимо отказаться от практики страховой медицины и перейти к прямому финансированию.Вопрос, касающийся образования. Я уже начал говорить про травлю учителей, и вот в Воронеже очередной случай, когда учителя... Учителя уже не выдерживают: сверхагрессивная среда, молодёжь насмотрится телевизор, насидится в Интернете, потом начинает изъяны своего воспитания демонстрировать, унижая преподавателей, фиксируя это на видеокамеру, выкладывая в Интернет, собирая лайки. Нам надо прекратить эту практику, нам надо всячески поддерживать учителей, которые сегодня тратят время, воспитывая чужих детей, в ущерб общению со своими детьми!ЕГЭ. Мы принципиальные сторонники отмены ЕГЭ, и, слава богу, сегодня в экспертном сообществе всё чаще и чаще звучат призывы вернуться к классическим экзаменам, пересмотреть эту порочную практику.Вопрос профориентации. Хорошо начали этим заниматься — надо усилить. И надо всячески поддерживать повышение престижа трудовых профессий — слава богу, в этом году в Казани пройдёт мировой чемпионат "Ворлдскиллс", — надо всячески поддерживать институт наставничества, имеющуюся положительную практику. Например, в Смоленской области, в городе Дорогобуж, находится предприятие по производству азотных удобрений, на котором испытывают серьёзный дефицит кадров, — так они сами, без чиновников, без действующих законодательных норм заключают соглашения с образовательными учреждениями, те им готовят специалистов с учётом их последующего трудоустройства, а на стадии получения образования будущие специалисты проходят производственную практику, предприятие в них заинтересовано. Это необходимо, может быть, и на законодательном уровне урегулировать и всячески поддержать.И нам необходимо таким образом строить нашу образовательную, воспитательную работу, так сбалансировать рынок труда, чтобы все те сферы, где есть мигранты, были от мигрантов зачищены, чтобы там работали наши граждане. Позитивный пример показывает Якутия, но, к сожалению, импульс этому был дан крайне негативный — пришлось принимать такое серьёзное решение в отношении мигрантов только после того страшного преступления, которое было совершено.ЛДПР надеется, что все те цели, которые были обозначены, будут достигнуты, но, ещё раз повторяю, необходим жёсткий контроль, в том числе жёсткий контроль со стороны депутатов.Спасибо за внимание.
Спасибо.
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Президент Российской Федерации внёс проект федерального закона "О внесении изменений в статью 44 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О войсках национальной гвардии Российской Федерации". Проект подготовлен по поручению главы государства и направлен на совершенствование правового регулирования вопросов прохождения военной службы в войсках национальной гвардии Российской Федерации.В настоящее время по своему кадровому составу в Федеральной службе войск национальной гвардии служат как федеральные гражданские служащие, так и лица, являющиеся военнослужащими, а также лица, имеющие специальные звания полиции. Для того чтобы обеспечить более планомерный, более беспроблемный перевод лиц, имеющих специальные звания полиции, на службу в войска национальной гвардии, с тем чтобы они более, скажем так, спокойно и без дополнительных обременений (как по времени, так и по трудозатратам) приобрели статус военнослужащих, и разработан данный проект федерального закона. И ещё раз обращу ваше внимание на то, что речь идёт, скажем так, о конвертации правового статуса внутри предельной штатной численности, это касается только тех лиц, которые в настоящее время уже служат в федеральной службе.Устанавливается упрощённый порядок для принятия таких лиц на военную службу по контракту. Это касается, как я уже сказал, лиц, которые не являются на сегодняшний день военнослужащими и имеют специальные звания полиции. Что означает упрощённый порядок? Это означает, что перевод из одного статуса в другой будет проходить без проведения испытания, без проведения аттестации, без медицинского освидетельствования, без мероприятий по профессиональному психологическому отбору и без проверки соответствия уровня их образования, квалификации и физподготовки установленным требованиям.Прежде всего хочу обратить ваше внимание на то, что и сегодня требования, предъявляемые к лицам, которые принимаются на службу в качестве лиц, имеющих звание полиции, являются достаточно высокими, во многом эти требования похожи на требования, которые предъявляются к военнослужащим. Поэтому здесь никакого, скажем так, снижения качественных требований к указанным лицам не происходит, и подобные мероприятия будут проводиться только по решению Президента Российской Федерации. Предусматривается, что с лицами, которые уже имеют соответствующие звания полиции, будет заключаться первый контракт о прохождении военной службы, то есть для них это — несмотря на те звания, которые они имеют сейчас в качестве полицейских, — всё равно будет первый контракт о прохождении военной службы.Проведение подобных процедур позволяет сохранить социальные гарантии, которые имеются уже сейчас у данных лиц. В частности, эти сотрудники будут приобретать возможность включения в реестр участников накопительной ипотечной системы. Вы знаете, что для военнослужащих применяется эта форма решения жилищных проблем, а в отношении других категорий государственных служащих речь идёт об осуществлении единовременной социальной выплаты для приобретения или строительства жилого помещения.Что касается других социальных гарантий. Хочется подчеркнуть, что предлагается засчитывать в общую продолжительность военной службы стаж службы, в том числе и в льготном исчислении, который у них накоплен применительно к службе в звании в полиции. Сотрудникам сохраняются периоды и сроки предоставления основных и дополнительных отпусков. Кроме того, будет присваиваться классная квалификация, соответствующая ранее присвоенному квалификационному званию, в том числе с сохранением срока пребывания в ней.Кроме того, предлагается уточнить полномочия руководителя Росгвардии при решении вопросов поступления граждан на службу в войска национальной гвардии, её прохождения и прекращения, а также вопросов предоставления лицам, которые проходят службу в войсках национальной гвардии, социальных гарантий.Уважаемые депутаты, вот основные положения законопроекта, внесённого президентом, — прошу вас поддержать эти инициативы и проголосовать за принятие законопроекта в первом чтении.Спасибо за внимание.
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Следует сказать, что полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе Гарри Владимирович Минх всесторонне и полно изложил концепцию законопроекта. Сразу скажу, что законопроект полностью поддержан профильным комитетом, тем не менее я хотел бы обратить ваше внимание на положение, которое в случае принятия данного законопроекта позволит обеспечить сохранение и укрепление кадрового состава Федеральной службы войск национальной гвардии при переводе их сотрудников на военную службу.В частности, законопроектом предлагается закрепить механизм, который будет применяться по решению главы государства, в целях перевода на военную службу сотрудников Росгвардии без процедуры прохождения ими испытаний или квалификационных требований, а на сегодня это и аттестация, и медицинское освидетельствование, и мероприятия по психологическому отбору, и проверка соответствия уровня знаний, образования, квалификации и так далее, и так далее. В настоящее время указанные квалификационные требования к поступающим на военную службу регламентированы законом "О воинской обязанности и военной службе", они практически идентичны требованиям для прохождения службы в Росгвардии.С учётом сохранения выполняемого переводимыми сотрудниками функционала такой подход обеспечит в том числе оптимизацию расходования средств на их содержание, то есть позволит избежать лишних трат на проведение мероприятий по отбору на военную службу. Кроме того, это существенно сократит, если так можно сказать, непроизводственные, временн ы ў е затраты на переоформление документов, которые сегодня могут составлять четыре месяца и более.Следует отметить обеспечение и сохранение должного объёма социальных гарантий сотрудникам в случае их перевода на военную службу. Прежде всего поступить на военную службу смогут сотрудники, возраст которых превышает 40 лет, поэтому появляется возможность сохранения опытных и высококвалифицированных кадров, что, безусловно, справедливо и верно, и мы это решение, несомненно, также поддерживаем.Следующее. Также требует поддержки присвоение сотрудникам при поступлении на военную службу соответствующих специальным воинских званий, сохранение и зачёт сроков пребывания в специальных званиях при присвоении очередных воинских чинов, что для военнослужащих весьма и весьма важно, и главное — также справедливо.Ну и кроме того, с учётом правоприменительной практики в законопроекте уточняются положения по вопросам зачёта стажа службы, в том числе в льготном исчислении, а также особенностей применения расчётных периодов для начисления пенсий и разного рода пособий.Уважаемые коллеги, принятие данного законопроекта позволит создать необходимую правовую базу для перевода сотрудников Росгвардии на военную службу и будет способствовать успешному выполнению поставленных перед ними задач по обеспечению безопасности и правопорядка и защите прав и свобод граждан от противоправных посягательств.Законопроект рассмотрен на заседании Комитета по безопасности и противодействию коррупции 20 марта сего года и, как я уже сказал, полностью поддержан всеми членами комитета. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний правового характера к законопроекту не имеет.Уважаемые коллеги, прошу вас поддержать решение профильного комитета и принять данный законопроект в первом чтении.Благодарю за внимание.
Уважаемый Гарри Владимирович, как я понимаю, этот законопроект возник в связи с передачей ряда функций национальной гвардии. Не будет ли он ущемлять прав полицейских, которые добросовестно отслужили в полиции и в соответствии с законом "О полиции" имели какие-то преференции? Теперь вы их заставляете заново заключать контракт и фактически не учитываете, как я понимаю, выслугу лет.
 Уважаемый Николай Васильевич, я, видимо, не очень хорошо выступил и принимаю этот ваш вопрос как критическое замечание в свой адрес, потому что по тексту законопроекта — ну, если его а) внимательно прочитать и б) качественно изложить — такого вопроса не возникло бы. Даже ощущения тех угроз, которые вы сейчас пытались сформулировать, данный законопроект в себе не содержит. Речь идёт только об определённых подразделениях, которые в процессе формирования федеральной службы Росгвардии были переведены из системы Министерства внутренних дел, эти люди имеют звания полиции и сейчас будут приобретать статус и соответствующие звания как военнослужащие. Весь проект закона посвящён теме более плавного перехода, осуществляемого внутри системы Росгвардии, и сохранения всех тех социальных гарантий, которые сегодня имеются у полицейских, работающих в системе Росгвардии.
Вопрос Василию Ивановичу.Те предложения, которые здесь вносятся, касаются лиц, имеющих специальные звания полиции, но вместе с тем в войсках национальной гвардии и в органах внутренних дел служат лица, имеющие специальные звания внутренней службы. На них эти нормы распространяются или это уже было прописано до того?
 Спасибо за вопрос. Уважаемый Иван Михайлович, как уже было сказано сегодня, в Федеральной службе войск национальной гвардии проходят службу три категории граждан: это федеральные государственные гражданские служащие, те лица, которые находятся на должностях, по которым присваиваются звания полиции, и те лица, которые имеют воинские звания. Поскольку происходит постоянная ротация кадров, то есть перевод с одного вида службы на другой, возникает необходимость — поэтому, собственно, законопроект и предлагается на ваше рассмотрение — сделать так, чтобы этот перевод проходил как можно более гладко и беспрепятственно. Если сотрудник был, скажем, полковником полиции, то в случае перевода его на военную службу он также остаётся полковником, но уже военнослужащим в звании полковника. Если я правильно понял вопрос, здесь как раз никаких проблем и со стажем работы, и со званием, и с социальными выплатами, и пособиями не возникает. Эти изменения и предлагаются для того, чтобы служба работала беспрепятственно, чтобы люди не находились в подвешенном состоянии, чтобы они могли перейти на другую работу, где будут выполнять те же обязанности.Поскольку в законе о Росгвардии прописано несколько функций, в том числе и функции, связанные с военными действиями в период, когда в этом возникнет необходимость: это охрана границы, охрана военных объектов, — то в Росгвардии есть и войсковые части, то есть здесь как раз военная служба тоже необходима, как и всякая другая, о которой мы с Гарри Владимировичем говорили.
У меня вопрос к представителю комитета.Этой проблемой озаботился даже Президент Российской Федерации. Очень много вопросов возникает в связи с непомерным ростом цен на энергоресурсы, на топливо, что напрямую делает бессмысленной индексацию пенсий и заработных плат: цена на топливо является показателем роста цен на всё остальное. Если вы такое предложение отклоняете, то, может быть, у вашего комитета есть какой-то альтернативный вариант? Какой альтернативный способ борьбы с необоснованным ростом цен на топливо в Российской Федерации вы могли бы предложить?
И сразу я отвечу коллеге-оппоненту: вы не путайте, пожалуйста, вы говорите, мол, дорого, транспортные расходы, регионы разные — речь идёт о ежегодной наценке. Если в прошлом году где-то бензин был 50 рублей, так пусть будет 50 рублей плюс 5 процентов, не выше — речь об этом идёт, а не об абсолютных цифрах, которые якобы, как вы говорите, я хочу сравнять по всей России. Нет такого желания.
 У меня вопрос к автору законопроекта.Уважаемый Олег Анатольевич, в пояснительной записке вы указываете, что на российском рынке может иметь место ситуация, которая приведёт к нарушению антимонопольного законодательства и при которой цены формируются нерыночными методами. Скажите, а почему, на ваш взгляд, в связи с этим недостаточно действующих механизмов антимонопольного законодательства? И к тому же, как известно и как отмечал в своём докладе представитель комитета, рост цен на топливо формируется не только исходя из инфляции, но и по ряду других факторов, — как это учтено в проектируемых новеллах?
Иванов Николай Николаевич.
Вопрос Олегу Анатольевичу.Уважаемый Олег Анатольевич, инициативы хорошие — и ваша, и Валерия Фёдоровича Рашкина, — эти инициативы давно требуют реализации, ведь от цен на топливо прямо или косвенно зависят цены на все остальные товары. Но что вызывает тревогу? Если государство вмешается в ценообразование, то это неминуемо вызовет снижение качества топлива, так как поставщики, нацеленные на извлечение максимальной прибыли, не готовы эту прибыль терять. Скажите, какие механизмы предусмотрены в вашем законопроекте для того, чтобы побуждать поставщиков топлива продавать качественный продукт по честной цене? Или опять всё ограничится административными штрафами?
 В этом законопроекте, конечно, мы не можем вести речь ещё и о качестве топлива, о других возможных нарушениях — есть недолив топлива, есть много проблем, которые должны регулироваться отдельными законами. Отдельные меры, жёсткие меры, я считаю, нужно принимать, нужно повышать ответственность, но в этом законопроекте мы говорим только об одном — о гарантии неповышения розничной цены больше чем на 5 процентов. Да, существуют, к сожалению, и подпольные заводы, подпольные бензозаправки, серый, теневой бизнес, с этим надо бороться, но главное, что я хочу сказать: это сверхприбыльный бизнес, здесь за счёт потребителя получают сверхприбыли, я подчёркиваю это, речь идёт не просто о рентабельности производства, здесь просто кто-то хочет и получает сверхприбыли, и мы должны ударить по этим наглым рукам и ограничить сверхприбыль просто прибылью, не больше и не меньше — вот в чём задача. Но всё будет зависеть от нашего голосования, коллеги. Я предлагаю защитить потребителя и заставить правительство найти способ, как обеспечить рентабельность для наших нефтяников-производителей и защитить интересы... Да, возможно, чуть меньше будут акциз или ещё какие-то налоговые поступления, но это придётся делать по-любому.
 Уважаемый Виктор Викторович, у меня вопрос всё-таки к вам — вам его задали, но вы на него не ответили. Если вам не нравится подход авторов... Ведь эти два законопроекта очень простые: один предлагает ограничить уровень роста цен официальным уровнем инфляции, а второй — ограничить торговую наценку, и это два инструмента, которые могли бы сдержать рост цен. Вы говорите, что не годится ни тот, ни другой, — какой альтернативный вариант? У нас цены на бензин всегда растут, независимо от того, падает или растёт цена на нефть, в России всегда растут цены на бензин — как это остановить, у вас есть другой вариант?
 Мы в рамках работы нашего с вами комитета обсуждали этот вопрос, и мне хотелось бы сказать о том, что... Всё-таки давайте определимся, по какому варианту мы пойдём, в плане... сегодня всё-таки доклад был одновременно по двум законопроектам.А что касается вашей точки зрения, в комитете вы сказали, что, конечно, регулирование цен — это хорошо, но с рынка уходить нам не хочется. Ваша точка зрения была такая, насколько я понимаю, — я её поддерживаю: всё-таки надо жить в рынке, жить в тех отношениях, которые на сегодняшний день уже сложились.
Уважаемый Алексей Леонидович, вот лично я и фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддерживаем данный законопроект, который упрощает процедуру регистрации и заключения договора для глав крестьянских (фермерских) хозяйств, членов таких хозяйств, граждан, ведущих личные подсобные хозяйства или занимающихся садоводством, огородничеством, животноводством. Но возникает вопрос технического плана: человек придёт на универсальный рынок и скажет, мол, я продаю излишки продукции, которую сам произвёл, поэтому в упрощённом порядке дайте мне место, — вот как отличить, простой это коммерсант, или владелец личного подсобного хозяйства, или глава? Как вы планируете регулировать данный вопрос?
 Федот Семёнович, это первое чтение, мы поддерживаем концептуально законопроект. И к слову сказать, до недавнего времени я был так называемым городским депутатом, недавно в мою территорию стали входить сельскохозяйственные территории. Ваше предложение мы обязательно учтём, то есть мы его по крайней мере рассмотрим и, если есть проблемы, будем это учитывать.
Вопрос Алексею Леонидовичу.Алексей Леонидович, очень хороший законопроект, но этим законом, если мы его примем в таком виде, мы закладываем сразу несколько противоречий с другими кодексами. Поясните положения, касающиеся хотя бы одного из разделов — ветеринарии: согласно законопроекту, а вы его поддерживаете, на рынках будет возможна продажа продукции животноводства, а значит, автоматически и птицы, сейчас же ветеринарные правила фактически этого не позволяют. Каким образом вы собираетесь это урегулировать ко второму чтению и как вы объясните, что этот раздел попал в законопроект, который вы поддерживаете?
 Я хочу отметить, что автором законопроекта является региональное законодательное собрание, и, к слову сказать, по практике своей территории я тоже подчёркиваю, что основная поддержка сельского хозяйства должна исходить, безусловно, от региональной власти, именно они являются инициаторами. Тоже будем это учитывать при рассмотрении во втором чтении.
Алексей Леонидович, также поддерживаю Самарскую Губернскую Думу, потому что любая поддержка фермеров очень важна для нашей страны.Если суть законопроекта — лишние препоны убрать, возникает вопрос: что, оформление карточки продавца требовало каких-то дополнительных ресурсов? Насколько я понял, теперь эта информация просто будет в договоре учитываться. Мы просто убираем отдельную структуру, того, кто эти карточки оформлял, или что?
 Сергей Алексеевич, это, по большому счёту, первые шаги, мы минимизируем бюрократический подход, и, надеюсь, это будет только начало.
Алексей Леонидович, это очень хорошая инициатива. Государственная Дума в прошлом году приняла федеральный закон, и в четырёх субъектах идёт эксперимент по внедрению налога на профессиональный доход. Вы назвали отдельные категории граждан, которые получат преимущества, — они также могут использовать норму о налоге на профессиональный доход. Не хотели бы вы ко второму чтению включить тех, кто выбирает налог на профессиональный доход, в перечень категорий граждан, которые будут иметь эти преимущества при получении мест на универсальных рынках?
 Айрат Закиевич, сейчас речь идёт о развитии, по большому счёту, частного сельского хозяйства, в этом направлении работа. Потом расширять область действия закона, конечно, возможно, если я правильно понял ваш вопрос.
Добрый день, Игорь Владимирович! Я в принципе поддерживаю данную законодательную инициативу. Единственно, хотел с учётом вашего выступления задать один уточняющий вопрос: как вы считаете, не является ли избыточным ограничением — то, о чём вы сказали, — разрешение употребления пива только в подтрибунном пространстве? Как мы знаем, учитывая международную практику и опыт, продажа пива разрешена и разрешено употребление, как и любых других напитков, воды, газировки, в обычное время, то есть во время матча?
 Спасибо большое, Евгений Васильевич, за вопрос. Мы долго обсуждали эту тему. Во-первых, мировой опыт говорит, что всё-таки в большинстве стран разрешено употребление именно в подтрибунном помещении, а выход с пивом на трибуны разрешён в немногих странах.Во-вторых, здесь мы сталкиваемся с одной проблемой: мы с вами сейчас законодательно — я надеюсь, при вашей поддержке — разрешим продажу пива на стадионах, но пока ещё запрещена реклама, и появление болельщика с пивом на трибуне, учитывая, что футбол в большинстве случаев идёт в прямом эфире, может являться нарушением закона о СМИ.
Уважаемый Игорь Владимирович, вам вопрос. Что касается крепости пива, то одно пиво от другого отличается: "нулёвочка", "двоечка", "троечка", "семёрочка". Вот пару "семёрочек" на футбольном матче — это очень серьёзно, это очень серьёзно! Как вы считаете, здесь у нас будут какие-то параметры ограничения? Две "семёрочки" — это пьянство просто-напросто!
 Спасибо большое, Михаил Владимирович, за вопрос. Очень правильный вопрос. Для примера, в Италии разрешена продажа и употребление на стадионах пива крепостью не выше 5 процентов. Поэтому, если мы с вами сочтём нужным и необходимым, ко второму чтению мы можем ввести ограничение по крепости в том числе.
Игорь Владимирович, у меня два коротких вопроса.Первый вопрос: планируете ли вы поправками, может быть, внести уточнение, что идёт речь только об отечественном пиве, потому что надо поддерживать отечественных производителей в первую очередь? И в отношении рекламы вопрос: тогда надо одновременно вносить поправки и в закон "О рекламе", так? Потому что весь смысл употребления пива — это не выйти под лестницу и махнуть, так можно и из дома уже накидавшимся прийти на матч, а именно получить удовольствие во время матча, тогда логика в этом законе есть. Я был на чемпионате мира — конечно же, если люди пьют кока-колу, как и пиво, они наслаждаются, когда смотрят и употребляют одновременно. То есть иначе смысла в этом законе нет, получается, мы просто поощряем обычное пьянство, ну, если не будем разрешать людям делать это и на трибунах.
 Уважаемый Сергей Алексеевич, дело в том, что в законе, в который мы сейчас вносим поправки, разрешающие продажу пива на стадионах, не содержится упоминания, отечественный это товаропроизводитель или иностранный. Это во-первых.Во-вторых, если мы сейчас ограничимся исключительно отечественными товаропроизводителями, — может быть, это и хорошо — мы с вами столкнёмся с проблемой, что накануне крупных международных соревнований нам придётся опять, мы будем обязаны вносить поправки в законодательство, потому что, к сожалению, спонсорами международных соревнований являются иностранные пивные компании. Я не уверен, что многие иностранные компании побегут сразу на наши стадионы продавать своё пиво. Давайте мы посмотрим на практике, как это будет работать.
Уважаемый Игорь Владимирович, не далее как вчера лидер ЛДПР в очередной раз говорил, что его фракция является примером здорового и трезвого образа жизни, выступает против табака, алкоголизма, пьянства и так далее. Скажите, как ваша инициатива совмещается с этой установкой?  (Оживление в зале.)
 Уважаемый Николай Иванович, мы не говорим о пьянстве, мы говорим о создании комфортных условий для наших болельщиков, чтобы они не в пивных барах до матча или после употребляли пивные напитки, а могли на тех прекрасных стадионах, которые остались у нас после чемпионата мира, спокойно пропустить одну-две кружечки. Если вы посмотрите результаты опросов, проводимых среди любителей футбола, тех, кто ходит на футбольные матчи, то увидите, что более 65 процентов футбольных болельщиков (а такой опрос недавно проводило известное спортивное агентство "Sports.ru") употребляют пивные напитки до и после футбольного матча.
Сергей Александрович, скажите, пожалуйста, имеется у вас мнение МВД по поводу вашей законодательной инициативы? Насколько я помню, и в СМИ это неоднократно писали, МВД последовательно выступало категорически против продажи пива на спортивных соревнованиях.
 Большое спасибо. Я буквально два слова добавлю. Уважаемый Валерий Карлович, вы задавали этот вопрос на заседании комитета и задаёте его сейчас. У нас в стране не разрешена продажа пива детям, так же как и любой другой алкогольной продукции, поэтому, если мы разрешим сейчас продажу пива на стадионах, это не значит, что все дети побегут на стадион покупать себе пиво, — там будут действовать те же правила, что и по всей стране. Это первое.Второе. Минздрав России привёл недавно статистику, из которой видно, что последние четыре года потребление алкоголя, в том числе пива, снижается. То есть разрешение продажи пива во время чемпионата мира, как мы видим, никак не повлияло на ухудшение этой статистики.
Уважаемый Игорь Владимирович, насколько я знаю, очень большое количество пивных компаний спонсирует именно малые клубы, это относится практически ко всей Западной Европе. Сейчас предлагается снять ограничение на продажу именно в подтрибунных помещениях, но мы же знаем, что на целом ряде стадионов, особенно клубов низших дивизионов, просто нет подобных подтрибунных помещений и продажа производится на каких-то площадках... ну, везде, где это возможно, зачастую практически чуть ли не у футбольного поля. Не будет ли это ограничением для таких вот малых футбольных клубов?И у меня ещё один вопрос — по поводу официальных спортивных соревнований. Соревнования по футболу в Крыму входят в перечень официальных футбольных соревнований либо нет?
 Павел Валентинович, спасибо большое за вопросы. Мы сейчас говорим о том, чтобы разрешить продажу пива действительно только в подтрибунных помещениях, то есть на тех стадионах, где для этого есть специально оборудованные помещения. На те стадионы, где нет специально оборудованных кафе, которые уже сейчас работали бы с целью продажи каких-либо напитков или бутербродов, действие нашего закона, к сожалению, распространяться не будет, там ситуация останется такой же.Что касается официальных спортивных соревнований, то Министерством спорта ежегодно утверждается перечень всех официальных спортивных мероприятий, и именно в соответствии с этим перечнем мы и снимаем ограничения на продажу пива.
Спасибо, Александр Дмитриевич.Игорь Владимирович, вы в выступлении сказали — и, наверное, это прекрасно, — что предполагается, что вырученные средства будут направляться на поддержку детского спорта, на развитие массового спорта. Действительно, в законопроекте есть норма, которой устанавливается, что средства, полученные организаторами в рамках таких соглашений, будут направляться на эти цели, но при этом абсолютно непонятен механизм заключения таких соглашений, непонятна система контроля объёмов этих соглашений, объёмов денежных средств. Будет ли это отдаваться на откуп дирекции спортивных объектов или организаторов, кто будет контролировать объёмы заключаемых соглашений? Коррупционная составляющая здесь явно просматривается.
 Большое спасибо за вопрос, Дмитрий Викторович. Вы затронули одну из самых сложных тем, существующих при обсуждении данного законопроекта. Мы очень длительное время, в том числе вместе с правительством, думали, как нам чётко прописать в законопроекте все моменты, связанные с отчислениями, с процентами, с суммами и так далее. К сожалению, на сегодняшний момент в соответствии с юридической техникой прямо прописать в законопроекте проценты, суммы мы не можем, поэтому мы в своей инициативе решение данного вопроса поручаем правительству, в частности Министерству спорта, которое в соответствующих правилах может установить данный процент.Я вам приведу пример, какие существовали правила распределения на момент проведения чемпионата мира по футболу: 65 процентов обязаны были выделять на развитие спорта в нашей стране; 25 процентов — на содержание и развитие материально-технической базы, то есть на поддержание инфраструктуры и стадионов; не более 10 процентов — на нужды тех, кто продаёт пиво. Я думаю, что правительство и Минспорт заинтересованы в том, чтобы как минимум сохранить эти правила, если не ужесточить ещё больше. Но мы с вами, принимая данную инициативу в третьем чтении, я думаю, сможем в проекте постановления прописать какие-то моменты, связанные с правилами распределения прибыли от продажи пива.
Уважаемый Игорь Владимирович, скажите, пожалуйста, всё-таки при обсуждении этого законопроекта какая была позиция у Министерства здравоохранения (прокомментируйте те публикации, которые были в средствах массовой информации) и какая позиция была у представителей наших традиционных конфессий, в том числе Русской православной церкви? Мы ведь помним, как в этом зале патриарх призывал нас не поощрять возврат продажи пива на спортивных соревнованиях, рекламы пива на спортивных сооружениях и так далее.
 Уважаемый Сергей Владимирович, в соответствии с нашим Регламентом и законодательством при внесении законопроекта мы обязаны получить лишь официальный отзыв либо официальное заключение правительства, в некоторых случаях мы обязаны получить заключение Верховного Суда. В данном случае мы должны были получить только официальный отзыв правительства, поэтому мнение остальных участников гражданского общества не имеет здесь какой-то, скажем так, законодательной основы.Что касается отзыва правительства, я уже отвечал на вопрос вашего коллеги, что правительство поддерживает концепцию. Как распределились голоса внутри правительства, из отзыва не видно, мы не можем этого знать, потому что правительство, как я уже говорил, коллегиальный орган. Коллегиально правительство приняло решение законопроект поддержать. Комментировать какие-то публикации в СМИ и где-то отдельно звучавшие выступления, я думаю, будет некорректно при обсуждении законопроекта в здании Государственной Думы.
Сергею Александровичу вопрос.Сергей Александрович, здесь используется два понятия — "пиво" и "пивные напитки". Дайте, пожалуйста, определение, если можете, чем отличается пиво от пивных напитков? Есть ли информация, сколько у нас производится пива, сколько производится пивных напитков, сколько предполагается реализовывать в рамках этого предложения пива и пивных напитков? Ну и самый распространённый напиток, популярный, известный, во всяком случае в прошлые времена, ёрш — это тоже пивной напиток?
 Вот что вы имели в виду. Я просто не сталкивался с таким, простите.Что касается категории пивных напитков. Когда в комитет, если вы проголосуете за принятие в первом чтении, для более подробной работы поступит данный законопроект, мы всё это уточним, все эти поправки, безусловно, включим, чтобы никакого спирта с запахом пива, безусловно, не было.Что касается продаваемого объёма, то это на сегодняшний день достаточно сложно посчитать. Дело в том, что в 2002 году у нас было одно количество спортивных сооружений, сегодня — несколько другое. Но я хотел бы повторить — вот здесь уже говорили, — что на самом деле на территории Российской Федерации работает всего две пивные компании, корпорации. Мы иногда просто марки пива приписываем разным компаниям, а на самом деле всего две крупные, мировые корпорации, которые владеют десятками, если не сотнями марок пива и продают их, и иногда одна и та же корпорация финансирует множество и футбольных, и хоккейных клубов, и других спортивных команд. Так что, по сути дела, речь идёт больше о рекламе на самом деле. Я не думаю, что потенциал продажи пива, да ещё при том распределении прибыли, о котором мы говорим, на самом деле имеет какую-то серьёзную коммерческую составляющую для пивных компаний. Скорее всего, речь идёт в первую очередь о популяризации напитка и о культуре его выпивания.  (Шум в зале.)
Уважаемый Игорь Владимирович, в представленных вами документах есть такая хорошая фраза: "Возвращение на стадионы пивных брендов... создаст условия для подготовки футболистов, способных привести российскую сборную по футболу к победам на мировых и европейских чемпионатах".  (Шум в  зале.)  Вы считаете, что без пива Министерство спорта не способно привести нашу сборную?.. Это первое.И второе: чем отличаются ваши предложения от предложений о "наливайках", которые мы собираемся закрывать?
 Спасибо большое, Игорь Валентинович, что вы так внимательно читаете в том числе и пояснительную записку. Ну, вы видите, что сейчас продажа пива запрещена, а результаты у нас неутешительные, — давайте сравним, давайте разрешим и сравним! Это шутка. Кстати, вот Сергей Иванович правильно подсказывает: на чемпионате мира пиво было разрешено, и мы показали результат значительно лучше, чем 16 лет до и два года после.Если же серьёзно, мы прекрасно понимаем, что возвращение мировых брендов пива в футбол — это прежде всего деньги. Деньги будут вкладываться, как я уже сказал, в развитие детско-юношеского спорта, а успех наших футболистов, в том числе и нашей сборной, в первую очередь зависит от того, как мы воспитаем и вырастим в футбольном мире наших детей и подростков. На сегодняшний день Российский футбольный союз действительно сталкивается с огромными проблемами, связанными с финансированием спорта в нашей стране с финансированием футбола в нашей стране, и в первую очередь детско-юношеского, потому что, когда выбирают, куда направить деньги, детско-юношеский спорт, к сожалению, оказывается, так скажем, не в числе первых.Что касается отличия от "наливаек". Ну, "наливайки" — это какие-то бесконтрольные, бесхозные, никому не подотчётные заведения, где продаётся всё что угодно, где в том числе травят народ некачественными продуктами, здесь мы говорим исключительно о пиве и пивных напитках. Как уже предложил ваш коллега по фракции, можно ограничить крепость этих пивных напитков. Это всё будет сертифицировано, это всё будет маркировано, и это всё будет подлежать определённому досмотру, прежде чем продаваться болельщикам.
 У меня вопрос к Сергею Александровичу.Сергей Александрович, вы, в общем-то, признались, что не обладаете специальными знаниями о вреде пива, между тем берёте на себя смелость в комитете принимать соответствующее решение. Почему Комитет по охране здоровья не оказался в числе соисполнителей и не дал своё заключение? Это первое.И второе. Что касается вредного влияния, я, как врач, вам подтверждаю, что абсолютно чётко доказано, подтверждено вредное влияние пива на организм человека, особенно подростка. И не находите ли вы достаточно странным, что на деньги, вырученные в данном случае от продажи пива, будет финансироваться детский спорт и одновременно будет популяризироваться, по сути, вот этот напиток среди болельщиков, возможно, и среди тех, кто будет играть на этих самых стадионах?
 Спасибо, Алексей Владимирович, за вопрос. Вы знаете, не надо принимать воспитанную интеллигентность за природную слабость. Я вам отвечу следующим образом: иногда, слушая выступления своих коллег, которые б о ў льшую часть жизни, своё образование посвятили медицине, культуре, другим сферам, но рассуждают с этой высокой трибуны об экономике, о строительстве, машиностроении... Я, когда говорю, что не являюсь специалистом в области медицины, говорю это вполне серьёзно, что, допустим, как врач, оказывающий первую помощь, — я рядом с вами близко стоять не могу, это было бы смешно и несерьёзно, но, когда вы рассуждаете об экономике, о строительстве — о том, чему я отдал б о ў льшую часть своей жизни, я, находясь на своём рабочем месте, не могу сдержать внутренний хохот, потому что вы это абсолютно не понимаете и даже не знаете, о чём вы говорите.  (Шум в  зале.)Что касается этого вопроса, на заседании комитета мы рассматривали экономический аспект. Если бы комитет по здравоохранению хотел записать себя в соисполнители, он заявил бы об этом на Совете и, соответственно, на Совете был включён в соисполнители. А так был включён комитет по спорту, который заявил себя в соисполнители.Спасибо, коллеги.
Спасибо, Александр Дмитриевич.Коллеги, футбол без пива — деньги на ветер, особенно после вылета наших из Лиги чемпионов и Лиги Европы.Игорь Владимирович, вопрос вам: в случае принятия закона по каким принципам будут распределяться средства на детский спорт — по всем регионам или только для тех регионов, где непосредственно проводятся соревнования по футболу? Ведь для чемпионата мира по футболу стадионы строились за государственный счёт, но только в нескольких крупных городах России.
Уважаемый Александр Дмитриевич, добрый день! У меня возник такой вопрос, и это именно по процедуре. Тут говорили, что не доказан вред алкоголя. По ГОСТу СССР от 1972 года этиловый спирт, который входит в состав всех алкогольных продуктов, — это прежде всего... Сейчас я даже процитирую (прощу прощения, почему-то волнуюсь, видимо, такой вопрос): "Этиловый спирт — легковоспламеняющаяся бесцветная жидкость с характерным запахом, относится к сильнодействующим наркотикам, приводит сначала к возбуждению, а потом к параличу нервной системы". Это просто для справки.
Я воспользуюсь предоставленной возможностью — вопрос обоим выступавшим товарищам, коллегам.Вот скажите, пожалуйста, каковы показатели, сколько человек сегодня занято трудовой деятельностью из числа осуждённых, которые подлежат именно... могут участвовать в трудовой деятельности? И сравните это с показателями, которые были в советское время, потому что, насколько я понимаю, у нас сейчас действительно огромная проблема с тем, как занять их трудом, и мы действительно никак не можем подобрать отношения, которые позволяли бы это сделать.Наша фракция за то, чтобы поддержать данный законопроект, но показатели, пожалуйста, назовите.
 Валентин Сергеевич, большое спасибо за вопрос. Сейчас 46 процентов подлежащих труду, если в абсолютных цифрах — это порядка 170 тысяч человек. Что касается динамики, то в прошлом году было чуть меньше — 40 процентов. Таким образом, мы видим, что определённая положительная динамика есть, но мы понимаем, что это, во-первых, за счёт снижения контингента вообще, а во-вторых, всё-таки за счёт того, что перед ФСИН стоит задача увеличения численности занятых. Мы видим, что положительная динамика есть.Что касается советской практики, то, конечно, там порядок цифр был значительный — 70—80 процентов. Мы об этом знаем, и, конечно, мы к этому стремимся, минимум 60—70 процентов — это, наверное, та планка, к которой нужно стремиться.
Алексей Михайлович, мы уже десятки изменений, дополнений принимаем — в каком состоянии проработка вопроса о выходе нового законопроекта по этой тематике?
 Уважаемый Иван Михайлович, уважаемые депутаты! Первый комплексный закон был принят весной этого года, 71-й федеральный закон, он расшил самые актуальные, самые значимые узкие места. Судя по практике его правоприменения с 1 июля, мы уже чувствуем его сугубо положительное влияние как в отношении сокращения сроков закупок — практически вдвое, если в целом говорить, — так и в отношении возможности внесения изменений в контракты, по упрощению всех процедур. В настоящее время по принятым весной же решениям и поручениям Министерство финансов вместе с ФАС и Федеральным казначейством завершает подготовку второго комплексного законопроекта, который, мы рассчитываем, в ближайшие дни, до конца года, будет внесён в правительство и затем в Государственную Думу. Он носит значительно более сложный характер, поскольку представляет собой не точечные поправки, а требует глобального пересмотра всех процедур с точки зрения их упрощения и повышения прозрачности. Ну, очень рассчитываем, что в весеннюю сессию он будет принят и, по сути, мы будем иметь новое правовое регулирование закупок по 44-му федеральному закону.
Вопрос Алексею Михайловичу.Алексей Михайлович, вот цена уже была снижена в первом случае, когда проводится этот аукцион, то есть конкурсные мероприятия, и вот теперь, если не состоялось это мероприятие, то, получается, если цена будет ниже, то без всякого согласования можно будет проводить эту закупку. Но ведь и без того цена была снижена, и если она опять снижается, то как вообще это будет отражаться на качестве товаров и услуг для заказчика?
 Уважаемый Анатолий Борисович, уважаемые депутаты! Ну, мы исходим из того, что всё-таки это будет некая дополнительная функция ФАС и она должна будет реализовываться в пределах действующей численности ФАС, и поэтому первая и самая главная задача, которую нам предстоит решить, — это определение размера контрактов, которые будут подлежать такой обязательной проверке автоматически, вне зависимости от того, обращается кто-нибудь или не обращается. Мы с ФАС проведём расчёты и представим определённые предложения, но сейчас у нас размер, так скажем, крупных, значимых контрактов достаточно широк: в одних случаях у нас могут считаться крупными контракты на сумму свыше 100 миллионов рублей, в других — свыше 2 миллиардов рублей. Ну вот где-то в пределах этой вилки, очевидно, мы должны будем найти тот порог, который позволит ФАС эффективно в автоматическом режиме проводить проверки таких закупок.Что касается критериев согласия или несогласия, то они все в принципе уже сейчас урегулированы действующим законодательством и регламентом ФАС. ФАС не может произвольно подтверждать или не подтверждать нарушение, там действуют определённые критерии — правомерность описания закупок, соблюдение всех процедур. Здесь будет применяться общий порядок проверки, и поэтому каких-то дополнительных проблем мы не видим.
Алексей Михайлович, у меня вопрос к вам. Я думаю, выражу общее мнение, что, вообще-то, уже давным-давно на площадке Государственной Думы надо рассмотреть вопрос реализации тех законных актов, которые существуют, потому что жалоб очень много — действительно страдает качество. И сколько бы мы ни меняли правила игры, по-прежнему количество и качество берут верх.А вот новелла этого законопроекта мне непонятна. Скажите, всё-таки в срок рассмотрения обращения о согласовании контрольный орган в сфере закупок будет проводить внеплановую проверку? То есть это параллельно идущие процессы или последовательно, то есть конкурс прошёл, остановили, если с одним идёт проверка, и только потом заключается соглашение-договор? Как это предполагается? Потому что в этой новелле — параллельно идущие процессы, ну, с точки зрения русского языка, предложение так написано.
 Как только процедура завершена, ФАС должна в течение очень ограниченного промежутка времени проверить и дать своё согласие либо на заключение, либо на повторное проведение, либо дать заключение об устранении выявленных нарушений. И при этом мы исходим из того, что это действительно не должна быть длинная проверка, чтобы не тормозить процесс закупок. Ну, если в законопроекте есть такие неопределённости, что не понятно, когда начинается, когда заканчивается, мы ко второму чтению этот вопрос ещё дополнительно проработаем и представим вам свои предложения.Что касается соотношения цена — качество, то мы, безусловно, готовы обсудить все конкретные и общие случаи. Есть рабочая группа, возглавляемая Александром Дмитриевичем Жуковым, которая регулярно рассматривает все предложения по улучшению действующего регулирования. У нас есть возможность совершенствовать проведение не только аукционов, но и конкурсов, и мы двигаемся сейчас очень существенно в направлении того, чтобы и даже к аукционам не допускать тех, кто не может гарантировать качество, то есть не имеет подтверждённого опыта успешной реализации государственных и муниципальных контрактов. Ну а каждый конкретный случай поставки некачественной продукции или невыполнения принятых обязательств, безусловно, должен быть предметом специального изучения, вплоть до включения поставщика в реестр недобросовестных поставщиков. И я должен обратить внимание, что на самом деле такие случаи у нас имели место, поставщики несут серьёзную не только административную, но и в том числе финансовую ответственность.
Алексей Владимирович, в настоящее время массово происходят случаи реализации мошеннических схем при поверке счётчиков. Поступает достаточно большое количество обращений от граждан, которые стали жертвами подобного мошенничества, когда фирма, не имеющая никакой аккредитации, предлагает свои услуги, впоследствии управляющая компания вынуждена признавать эту поверку ничтожной, соответственно, прибор учёта считается нерабочим и гражданам начисляется плата по нормативу. Ну и, собственно говоря, это приводит к серьёзному социальному напряжению.В законопроекте предлагается передавать сведения о результатах поверки в федеральный информационный фонд. Ну, понятно, что мошенники этого не делали и делать не собираются. Как вы отнесётесь к тому, чтобы в рамках второго чтения, может быть, через 354-е постановление правительства закрепить порядок получения сведений о лицах, которые имеют аккредитацию в национальной системе аккредитации на проведение поверок средств измерений?
 Спасибо большое за вопрос, Илья Владимирович. Действительно, система, которую мы развиваем, направлена на то, чтобы обеспечить удобные цифровые сервисы и для граждан, чтобы они могли оперативно получать информацию о тех средствах измерения, которые сегодня закреплены за ними, и иметь совершенно объективную информацию о сроках проведения необходимых поверочных мероприятий. Одновременно мы хотим, чтобы наш законопроект позволил нам обеспечить интеграцию с другими государственными ИТ-системами: и с системами, которые касаются жилищно-коммунального хозяйства, и с системой аккредитации. Поэтому мы считаем, что электронный реестр должен сделать прозрачной всю эту деятельность и выявить, вывести на поверхность всех тех мошенников, о которых вы говорите. Мы считаем, что граждане будут иметь открытый бесплатный доступ к сведениям фонда.
 Спасибо, Иван Иванович.Алексей Владимирович, скажите, пожалуйста, как часто будет проводиться поверка на предприятиях, если это будет в электронном режиме? И зачем осуществляется поверка внутренних приборов, которые работают на предприятии для внутренних нужд?
 Спасибо за вопрос, Наталья Дмитриевна. Что касается промышленных предприятий, есть культура создания соответствующих метрологических служб непосредственно на производстве, которые в основном берут на себя миссию по обеспечению достоверности тех измерений, которые производятся на предприятии. В то же время есть виды работ, которые выполняются только специально уполномоченными, аккредитованными организациями, в том числе в системе Росстандарта есть большое количество таких метрологических центров, которые сегодня работают по всей стране.
Алексей Владимирович, а на сегодняшний день разве не обязательно всем вести учёт в электронном виде? Получается, есть лазейка, в связи с тем что на бумажных носителях можно, и мошенники этим пользуются? Или это сейчас уже есть, просто вы хотите вообще установить, что на бумажных носителях нельзя, можно только в электронном виде, тогда и контроль будет, и гражданин одномоментно может контроль вести, и организация, так?
 Да, вы правы. Сегодня в законодательстве предусмотрено, что необходимо передавать данные о результатах выполненных проверочных работ в фонд, но это является по сути отчётностью. Мы хотим установить приоритет передачи такой информации, как единственной, эталонной и объективной, которая должна содержаться в фонде. По желанию заявителя может выдаваться бумажный документ, который должен быть привязан к соответствующей реестровой записи, и без соответствующей информации в реестре этот документ не будет считаться действительным.
Алексей Владимирович, я всегда выступаю за уменьшение бумажного документооборота, и пятидесятипроцентная скидка на штраф одной из целей имеет и это. Но как это будет происходить на дорогах? Ведь инспектор дорожно-патрульной службы не возьмёт бумажное подтверждение поверки прибора — как автомобилисту на дороге в условиях не очень хорошего приёма сигнала искать в Интернете соответствующий реестр? Мне кажется, всё-таки нужно сделать определённые исключения, которые будут давать возможность иметь в обязательном порядке всё-таки и бумажное подтверждение поверки аппаратуры.
 Мы предполагаем, что переход к безбумажному документообороту в нашей области будет достаточно плавным, этапы будут определяться исходя из конкретных задач. Это сфера, которая касается прав и законных интересов граждан, представители госвласти должны доказать легальность использования соответствующих средств измерения и приборов, и, конечно, у гражданина должно быть полномочие потребовать предоставления бумажной версии. Но одновременно у человека должна быть возможность проверить, есть ли соответствующая запись в реестре и является ли документ, который ему предъявляют, настоящим.
Уважаемый Виктор Леонидович, ЛДПР принципиально против алкоголизации населения. Не кажется ли вам, что, когда мы откроем дополнительные возможности для рекламы алкогольной продукции, будь то вино или какие-то другие напитки, мы, по сути, расширим аудиторию, которая будет потреблять эти напитки? Какая вообще необходимость в этом? В развитых европейских странах алкогольные напитки продаются в специализированных магазинах и несовершеннолетним туда доступ запрещён вообще. Если мы будем это на ярмарках продвигать, это будет только усугублять существующую в России проблему алкоголизма.
 Да. Спасибо за вопрос, уважаемый Антон Юрьевич. Ну, я, честно говоря, не считаю, что у нас в России есть сегодня глобальная проблема алкоголизма. Здесь есть разные экспертные мнения, но наша страна далеко не на первом месте по потреблению алкогольной продукции, тем более что мы говорим исключительно о вине исключительно российского и евразийского происхождения. В законопроекте говорится о ярмарочных мероприятиях, и вот правильно было сказано, что это мероприятия с ограниченным сроком проведения. Мы же всё равно не запрещаем же продажу никакой алкогольной продукции в розницу, тем более вина, а задача этого законопроекта — популяризировать всё-таки российское, евразийское вино, для того чтобы оно было конкурентоспособным. Именно поэтому Государственная Дума и приняла этот очень важный закон — "О виноградарстве и виноделии...".У нас большие традиции виноделия, но, к сожалению, тяжело продукции наших компаний, наших производителей конкурировать с вином, которое завозится из-за рубежа, из разных абсолютно стран. При этом сейчас уже введена классификация российских вин по защищённому географическому указанию, защищённому наименованию места происхождения, и у нас есть 15 ЗГУ и 23 ЗНМП, производится более 1,6 тысячи различных наименований такой продукции. Поэтому я как раз считаю, что вот такое цивилизованное потребление и популяризация российского вина только пойдут на пользу нашему виноделию. А если гражданин захочет, извините, напиться, то он может приобрести алкогольную продукцию в любом количестве, в любом месте, поэтому наша совместная задача как раз всё-таки подвигнуть российских граждан на цивилизованное потребление, ну, и желательно не крепких напитков, а вот таких напитков, как вино, прежде всего российское.
Виктор Леонидович, скажите, пожалуйста, а кто будет иметь право организовывать указанные ярмарки и как часто они будут проходить? И пожалуйста, поясните, а какие страны вы знаете, где объём потребления алкоголя на душу населения больше, чем в Российской Федерации?
 Ну, я не хотел бы сейчас наших соседей обижать, отвечая на вторую часть вопроса, а может быть, это ни для кого и не будет обидно... По оценкам, Россия находится даже не в первой десятке и не в первой двадцатке по потреблению алкогольной продукции, есть много стран, где алкогольная продукция потребляется в большем количестве. Я не говорю, что она потребляется каким-то безобразным образом, но это так, это факт.Что касается ярмарок, их организуют муниципалитеты, субъекты Российской Федерации, они выдают разрешения, это на их усмотрение. Наша задача была сделать так, чтобы это было урегулировано надлежащим образом и чтобы на этих ярмарках опять-таки, повторю ещё раз, представлялась и реализовывалась только продукция стран ЕАЭС и только из винограда — это обязательное условие, — выращенного на территориях этих государств.
 Уважаемый Виктор Леонидович, ну, предлагается действительно, в общем-то, понятное нововведение — специализированные ярмарки винодельческой продукции. Допускаем, что это необходимо для развития винодельческой отрасли. Но мы с вами прекрасно понимаем, что на бумаге записано одно, а в реальности может быть несколько иное. Как это будет на практике? Мы помним, как цыгане торговали вином, таксисты из багажников, бабульки на ящиках из-под овощей, — возможно, под видом этого нововведения будет что-то подобное.Теперь проза жизни. Это же не носки купить, да? Поэтому вопрос: будут ли выполнены все необходимые санитарные условия, предусмотрены места общего пользования для соблюдения гигиены?
 В обязательном порядке, Ольга Николаевна. Спасибо за вопрос. Эти требования уже существуют. Есть требования Роспотребнадзора, и ответственность за их соблюдение, безусловно, в компетенции санитарных врачей регионов, их служб, ну и, конечно же, муниципальных и региональных властей. Конечно, любое мероприятие можно исказить, довести до безобразия, но я считаю, что на сегодняшний день органы власти на местах имеют все необходимые возможности и права для того, чтобы нормально организовывать такие мероприятия.
 Виктор Леонидович, я правильно понимаю, что пока не определено, как часто будут проходить подобные мероприятия, вот эти специализированные ярмарки? И подскажите, пожалуйста, по каким критериям или показателям мы и вы можем оценить эффективность данной законодательной инициативы?
 Я думаю, что основной показатель эффективности этого инструмента продвижения российского вина и виноделия — это изменение структуры потребления данного продукта в принципе, его розничной продажи, то есть увеличение потребления российского вина и сокращение потребления вина из других стран.А как часто ярмарки будут проводиться, мы действительно не можем сказать, потому что это будет в компетенции местных, региональных властей, ещё раз хотел бы это подчеркнуть. Мы не хотели и считаем, что не вправе в это вмешиваться и диктовать условия в данной законодательной инициативе.
Уважаемый Виктор Леонидович, во многих деревнях в Российской Федерации отсутствуют даже магазины потребкооперации. Вы говорите о специализированных ярмарках — что это означает? Это означает, что будут только винно-водочные товары на этой ярмарке продаваться или если организуют такую ярмарку, то обязательно наличие и других товаров? Потому что, если только вино, причём не важно, где оно произведено, то эффект будет один — алкоголизация, и, извините меня, можно в любой деревне, где даже нет магазина потребкооперации, устроить вот такую ярмарку. И вот будут ездить эти живопырки, с борта автомобиля будут продавать алкогольные напитки... В какой форме всё это будет? Если уж делать ярмарку, то понятно...  
 Игорь Юрьевич, спасибо за вопрос. Сегодня ограничений относительно продажи на данных ярмарках другой продукции, сельхозпродукции никаких нет. Сами муниципалитеты будут устанавливать требования и определять возможности. По нашему мнению, на таких ярмарках, наоборот, должна продаваться и другая продукция, для того чтобы это было хорошее, качественное мероприятие, но мы можем только высказать свои предложения и пожелания. Если одно лишь вино продавать на ярмарке, то, по моему мнению, это довольно странное будет мероприятие. Сегодня никаких ограничений у местных властей, мешающих надлежащим образом организовать реализацию всей продукции на ярмарке, нет.
Я прошу докладчика уточнить: уголовная ответственность за неоднократное нарушение — не слишком ли это?
Пожалуйста, повторите вопрос, потому что на него не был дан ответ.
 Я спросил докладчика, вводится или нет — прошу уточнить — уголовная ответственность за нарушение, за проезд... Я понимаю, что неоднократно и прочее, но не слишком ли?..
 Уголовная ответственность не вводится и не предусмотрена действующим законодательством. Видимо, вопрос прозвучал в связи с тем, что, как я сказал, такая норма закона уже существует, это статья 125. Ответственность не за то, что высадили детей, а за то, что заведомо оставили без помощи лицо, находящееся в опасном для жизни и здоровья состоянии и лишённое возможности принять меры к самосохранению по малолетству, старости, болезни и так далее. Эта статья уже давно действует и предусматривает, что могут быть штрафные санкции; если это повлекло сильный вред здоровью или смерть, то это уголовная статья. В том проекте закона, который мы сейчас рассматриваем, такой статьи нет, это 125-я статья Уголовного кодекса.
Вопрос докладчику.Дмитрий Станиславович, закреплённый запрет принудительной высадки малолетних пассажиров — это, конечно, очень важная норма, и, возможно, это позволит в какой-то мере пресечь вопиющие случаи, когда ребятишек высаживают в тёмное время суток и в зимнее время.Вместе с тем ко второму чтению необходимо подготовить на уровне, возможно, подзаконного акта вашего профильного министерства регламент с чёткими правилами: что должен делать перевозчик, должен ли он вызывать родителей, составлять протокол об административном правонарушении? Это нужно, чтобы, с одной стороны, установить чёткие правила игры, потому что сегодня они есть только на уровне редких субъектов, таких как, например, Санкт-Петербург и ещё несколько, с другой стороны (о чём говорил содокладчик), не допустить массового безбилетного проезда ребятишек в возрасте до 16 лет.Готово ли профильное министерство ко второму чтению подготовить всю нормативную базу в части именно административного регламента для перевозчиков?
Вы абсолютно справедливо заметили, что только ряд субъектов Российской Федерации, с одной стороны, в региональном законодательстве чётко определили критерии проезда, с другой стороны, администрируют их выполнение надлежащим образом, кроме упомянутого вами Санкт-Петербурга, это Пенза, Томск, Саратов, Хабаровск и так далее. Но в большинстве субъектов Российской Федерации урегулирование вопроса состоялось только лишь частично, и отчасти это происходит из-за конфликта норм Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в части полномочий субъектов. Поэтому именно путём определения в профильном законе, а именно в Уставе автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта, соответствующей нормы о полномочиях субъекта Российской Федерации мы и надеемся это урегулировать.Что касается разработки типовых предложений для субъектов Российской Федерации — безусловно, они уже сделаны и подготовлены.
Вопрос Дмитрию Станиславовичу.Скажите, пожалуйста, а почему надо эти мелочные вопросы регулировать федеральным законодательством? Неужели нельзя отдать всё это на региональный, местный уровень, тем более что унификации всех этих вопросов просто быть не может, потому что в каждом регионе свои особенности? Вот почему мы должны тратить время на такие мелочные вопросы, скажите, пожалуйста?
По истечении более чем трёхлетнего периода правоприменительная практика и действие законов, изданных во исполнение указанного федерального закона с момента его принятия, и подзаконных актов были проанализированы, и возникла необходимость уточнить нормы в части полномочий правительства утверждать правила по текущему ремонту. С учётом того что в настоящее время часть аэропортовых комплексов передана в концессионные соглашения, а полномочия операторов уже определены иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, предлагается уточнить полномочия Правительства Российской Федерации в части текущих ремонтов. И второй принципиальный момент — наделить Правительство Российской Федерации полномочиями по утверждению порядка установления межремонтных сроков капитального ремонта аэродромов гражданской авиации, находящихся в федеральной собственности.Прошу поддержать.
У меня вопрос к Дмитрию Станиславовичу.Вот мы распределяем полномочия правительства, касающиеся федеральных объектов, но все эти объекты, собственно говоря, находятся в плачевном состоянии и, собственно говоря, например, на малую авиацию никто не обращает внимания, я думаю, где-то уже более двадцати лет. Зачем нам аэродромы, если нет самолётов? Надо как-то решать этот вопрос, нужно заниматься развитием малой авиации и, естественно, готовить площадки наземного обслуживания.Но вопрос мой такой: как вы вот это всё будете коррелировать? То есть только поддержку аэродромов будете рассматривать или всё-таки всю малую авиацию в целом на перспективу?
Что касается развития малой авиации. Спасибо вам огромное прежде всего за ту работу, которую мы с вами сейчас проводим в рамках подготовки проекта федерального закона, направленного на развитие малой авиации. Уверен, что эта часть комплексной программы будет реализована с момента его принятия. Спасибо.
 Благодарю вас, Вячеслав Викторович.Три коротких вопроса, Дмитрий Станиславович. Сколько всего аэропортов на территории Российской Федерации? Можете ли, Дмитрий Станиславович, обозначить объём финансирования реконструкции и строительства объектов наземной инфраструктуры аэропортов гражданской авиации и обозначить, какие меры государственной поддержки аэропортов в связи с COVID предусмотрены? И вообще вкратце, если можно, о поддержке авиационной отрасли: какие вообще меры в связи с распространением коронавирусной инфекции сейчас реализуются? Благодарю.
 Владимир Игорьевич, спасибо за вопрос. Вопрос объёмный, попробую остановиться сначала на цифрах. Что касается количества аэропортов, находящихся в федеральной собственности, в настоящее время это 241 аэропорт, из них концессионные соглашения заключены с наиболее крупными — аэропорт Шереметьево, в процессе подготовки — по аэропортам Внуково и Домодедово. Надеемся, они выйдут.По цифрам. Как я уже обозначил, комплексным планом развития магистральной инфраструктуры предусмотрено 69 мероприятий по реконструкции аэродромных комплексов в 66 аэропортах Российской Федерации с финансированием из федерального бюджета: в 2019 году — 24,5 миллиарда рублей, в 2020 году — 31,2 миллиарда. Приоритетными на этот год являются подготовка аэродромной инфраструктуры по Челябинску (это было предусмотрено для проведения саммитов ШОС и БРИКС) и реконструкция аэродромной инфраструктуры аэропортов Дальневосточного федерального округа и Арктической зоны в соответствии с поручением Президента Российской Федерации. Вот это две основные задачи, и это кроме того, что было предусмотрено комплексным планом развития магистральной инфраструктуры.В целом кроме КПМИ отметил бы, что 7-го числа состоялось совещание у Президента Российской Федерации по вопросам транспортного комплекса и 13-го числа — отдельно совещание по вопросам развития авиационной отрасли и самолётостроения, в рамках которых действительно был утверждён комплекс мер, дополнительный к тем мерам, которые Правительство Российской Федерации уже приняло. Кроме того что на них распространяются те меры, которые предусмотрены для системообразующих предприятий (а значительное количество авиакомпаний вошло в перечень системообразующих предприятий), в соответствии с поручением президента предусмотрено дополнительное выделение субсидий отдельно по аэропортам в размере 10,9 миллиарда, в том числе на заработную плату в связи с простоем аэропортовых комплексов и снижением соответственно нагрузки на них. Также предусмотрены значительные меры поддержки по лизингу, но в большей степени это касается, конечно, авиакомпаний.Что касается третьего вопроса, который был задан, о мерах защиты аэропортовых комплексов от распространения COVID. В соответствии с пунктом 5 поручения Президента Российской Федерации от 7 мая 2020 года Минтрансу России совместно с Роспотребнадзором было поручено разработать перечень необходимых требований, соблюдение которых обеспечивает санитарно-противоэпидемиологическую и медико-биологическую защиту в режиме повышенной готовности. Указанное было исполнено, перечень утверждён 20 мая 2020 года и вступил в силу.
 Уважаемый Дмитрий Станиславович, вам вопрос. Наши авиационные фирмы имеют прекрасные названия — "Победа", "Россия", но фирма "Победа" летает на "боингах", а "Россия" летает на "эйрбасах". Мне кажется, было бы логичнее, чтобы "Победа" летала на "тушках", а "Россия" — на "илах". В связи с этим вопрос: когда вот это изменится? И это вопрос в связи с поправками к нашей Конституции, потому что весь смысл наших конституционных поправок в том, чтобы усилить независимость и повысить статус нашей государственности. Когда, собственно, мы пересядем, когда на "Победе" будем летать на "тушках", а на "России" будем летать на "илах"? Ну как-то нелогично получается, вы так не считаете?
Уважаемые коллеги, Дмитрий Станиславович! Вообще-то, конечно, вопрос не глобальный — точечные изменения в закон "О государственном регулировании развития авиации", но, поверьте, мне, как человеку, который любит авиацию, больно вспоминать. Как-то раз мы с нашей думской делегацией были в одной зарубежной стране. Вы, наверное, видели стоянку возле торгового комплекса "Ашан" или ещё какого-нибудь, битком забитую автомобилями, так вот когда я увидел в аэропорту битком забитую стоянку для малой авиации (я понимаю, что это не совсем к этому закону относится), прямо, знаете, обзавидовался, потому что там сотня самолётов стояла. Раньше, в советское время, у нас малой авиации не было, но самолёт такого типа, как "Ан-2", летал на небольшие расстояния. И в Томской области, допустим, где я учился, можно было прилететь во все районные пункты, везде были аэропорты. Но тогда был Советский Союз, и развитие гражданской авиации было чётко отрегулировано.Уважаемый Дмитрий Станиславович, поверьте, нам всем очень хотелось бы, чтобы ваше ведомство сделало такие изменения в закон о развитии гражданской авиации, которые позволили бы вернуть вот эту систему. Не зарегулировало бы до того, что правительство будет определять межремонтный период для каждого типа летательного аппарата, а, наоборот, сделало всё, чтобы у нас развивалось... У нас же огромное количество ребят изобретают прекрасные летательные аппараты, которые не могут пройти сертификацию, не могут получить путёвку в небо. Мы можем это делать, но мы этого не делаем. Мы даже не можем разрешить летать на тех самолётах, которые уже полностью апробированы, сертифицированы и так далее, — чтобы запросить вылет, огромное количество разрешений нужно получить. Сейчас будет та же самая ситуация с этим регулированием. Я просто очень боюсь, что из-за таких жёстких мер всё может остановиться, если в вашем ведомстве зависнет какой-то нормативный документ и целый аэропорт не сможет работать, потому что чиновники не вовремя приняли меры реагирования. Я лично буду голосовать за эти поправки, но я очень прошу вас обратить внимание на эту очень острую проблему. Это первый момент.И второе. Уважаемый Вячеслав Викторович, я хотел бы попросить вас. Вот мы сейчас даём поручение комитету по поводу того, что надо разобраться с вопросом о давлении на следствие. Если депутат выступает с подобными вещами, то пускай он говорит, какое давление на следствие оказано, тем более что там расследовать, если он уже признал, что виноват и так далее. То есть наше обращение может как раз и стать давлением на следствие. В этом отношении, коллеги, давайте будем более корректными. Закон действительно должен быть один для всех. Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я хочу напомнить, что в соответствии с законом о статусе депутата нам запрещено вмешиваться в деятельность органов следствия и суда. Мы можем только в прокуратуру обращаться.
 Александр Викторович, я здесь. Ну, собственно говоря, в продолжение нашей с вами вчерашней дискуссии, да и вы сейчас в своём докладе вновь упомянули, что правительство планирует применить механизм субсидирования для снижения страховых взносов для малого и среднего предпринимательства. Мы с вами вчера как раз дискутировали на предмет того, что, с моей точки зрения, целесообразно эту норму закрепить непосредственно в законе, а уже разработку самого механизма оставить правительству. Мне хотелось бы вас сегодня спросить: какое мнение на текущий момент у вас именно по этому вопросу?
 Алексей Борисович, мы готовы ко второму чтению соответствующую поправку вместе с вами сформулировать, и, если поддержит Минфин, мы готовы её поддержать.
У меня вопрос к представителю правительства.Уважаемый Александр Викторович, в число основных показателей эффективности реализации государственной политики в Арктике согласно указу Президента Российской Федерации входит такой показатель, как рост средней заработной платы. Но сегодня средняя заработная плата в Арктике, конечно, очень маленькая. И камнем преткновения становится так называемый районный коэффициент. Вот в Республике Саха (Якутия) 13 арктических районов, и в каждом районе свой районный коэффициент; более того, в одном муниципальном образовании тоже несколько районных коэффициентов, и когда человек работает — один районный коэффициент начисляется, когда уходит на пенсию — другой, естественно меньше. Вопрос у меня такой: когда правительство решит данную проблему, чтобы у нас в арктических районах был один коэффициент — 2,0? Когда вы это решите?
 Федот Семёнович, этот вопрос довольно чувствительный для людей, любое изменение системы районных коэффициентов и надбавок очень чувствительно. Мы в рамках данного законопроекта на этапе обсуждения в правительстве предлагали всё-таки предусмотреть ряд возможностей с точки зрения доработки этой системы, но профсоюзы в рамках обсуждения это предложение не поддержали. Поэтому то, о чём вы сейчас говорите, предметом этого законопроекта уже не станет — видимо, нужно отдельную инициативу вносить.
 У меня вопрос по 17-му пункту.В пояснительной записке говорится о положительном опыте работы АО "Корпорация развития Дальнего Востока" по управлению территориями на Дальнем Востоке и свободным портом Владивосток. Можете ли вы хотя бы вкратце раскрыть этот тезис? Справится ли акционерное общество с новыми задачами, ведь одно дело — относительно локальная территория, другое дело — весомая часть территории государства? И хотелось бы от вас услышать, какие показатели эффективности работы корпорации всё-таки будут установлены на новом направлении?
 Денис Борисович, окончательного решения о снижении порога с 10 миллионов до 3 миллионов или 1 миллиона рублей пока не принято, это поддерживается рядом коллег в правительстве, но пока консолидированной точки зрения здесь не выработано, мы это сделаем в ближайшие две недели.Что касается дешёвого заёмного финансирования, мы предусматриваем для резидентов два инструмента. У нас распространена в Арктике деятельность Фонда развития Дальнего Востока, который в этом году может потратить на проекты в Арктике до 15 миллиардов рублей, максимальная ставка при выдаче этих средств — 5 процентов годовых, максимальный срок — можно привлечь эти средства на срок до 20 лет, и фондом уже начали поддерживаться первые проекты. Кроме того, мы планируем с 2021 года также предусмотреть для резидентов механизм субсидирования процентных ставок по кредитам, которые будут привлекаться для реализации проектов малого и среднего бизнеса.
Уважаемый Александр Викторович, вы сказали, что ко второму чтению будет учтено наше замечание по поводу участия региона в комиссии по рассмотрению заявок. Хотелось бы отметить, что участие региона не должно носить уведомительный характер — регион должен иметь такие полномочия, как право вето, также это касается и градостроительных полномочий, выдачи разрешений, и хочется сказать, что арктические регионы на сегодняшний день уже готовы оперативно, в самые короткие сроки проводить согласования и выдавать подобные разрешения. Это первое.И второй вопрос. В настоящее время ко второму чтению готовится проект федерального закона "О защите и поощрении капиталовложений и развитии инвестиционной деятельности в Российской Федерации". И он, и сегодняшний законопроект регулируют инвестиционную деятельность по...   Механизмы у них единые. Как, на ваш взгляд, они будут синхронизироваться друг с другом?
 Спасибо за вопросы, Владимир Александрович.По поводу права вето. Мы это действительно с регионами обсуждаем, наша позиция заключается в том, что мы не можем допустить субъективного принятия решения со стороны какого бы то ни было чиновника по поводу того, какой бизнес в Арктике может вестись, а какой не может. Именно поэтому мы предусматриваем в законопроекте заявительный принцип, когда никто не принимает субъективных решений: если человек захотел открыть любой, неважно какой бизнес, он должен получить поддержку со стороны государства в тяжёлых условиях Арктики.Что касается законопроекта о защите и поощрении капвложений. Два законопроекта — рассматриваемый сейчас и о СЗПК — никак друг другу не противоречат, они, наоборот, друг друга дополняют. Мы с Минфином очень детально отработали эту позицию и договорились, что, если в рамках второго чтения законопроект о защите и поощрении капвложений как-то существенно видоизменится, тогда мы будем, конечно, при доработке законопроекта учитывать новые положения.
У меня также вопросы к представителю Правительства России.Уважаемый Александр Викторович, говоря о поддержке предпринимательства в рамках данных проектов федеральных законов, хотелось бы из первых рук получить информацию: если после включения в реестр резидентов Арктической зоны предприятие не выполняет взятые на себя обязательства, не занимается инвестированием, каков в таком случае механизм реагирования со стороны государства, есть ли механизм исключения такого предприятия из данного реестра?И поскольку в рамках предлагаемых новелл мы ведём речь об особенностях установления ветеринарного надзора, об иных видах государственного надзора и контроля, а также об особенностях таможенного регулирования в Арктической зоне, хотелось бы узнать: проходили ли данные проекты федеральных законов оценку регулирующего воздействия и если да, то каковы основные выводы?
 Спасибо за вопросы, Анатолий Борисович.По первому вопросу. В случае если инвестор не выполняет своих обязательств, тут два варианта. Предусматривается, что могут быть некие отклонения по срокам, по выполнению обязательств, тогда оцениваются причины, и если они объективные, если это форс-мажор, то по решению управляющей компании может быть принято решение о продлении, но если это злостное нарушение обязательств, то на этот случай предусмотрено расторжение соглашения, и тогда компания теряет статус резидента, а вместе с этим возможность получать меры государственной поддержки. Вместе с тем компания, потерявшая статус резидента, сможет продолжать вести бизнес — никаких санкций в её отношении не будет применяться, — но уже без мер государственной поддержки.Что касается норм в законопроекте в части таможни и так далее. Да, законопроект прошёл в установленном порядке процедуру оценки регулирующего воздействия, в этой части замечаний не поступало: я думаю, это связано с тем, что эта часть норм взята нами из Федерального закона "О свободном порте Владивосток". За четыре года работы эти меры показали достаточно высокую эффективность: мы видим, что таможенные процедуры сокращаются по времени процентов на тридцать-сорок, — это позитивная практика, мы её будем распространять и в Арктике.
 Уважаемый Александр Викторович, резидент Арктической зоны обязан будет работать исключительно в рамках этой зоны либо он сможет вести деятельность и в других субъектах? И если верно второе, то не создаём ли мы ещё один канал так называемой оптимизации налогообложения?
Лященко Алексей Вадимович.
Уважаемый Александр Викторович, как известно, отсутствие или обветшание инфраструктуры в Арктической зоне является сдерживающим фактором для реализации инвестиционных проектов, а также негативно влияет на качество жизни на Севере. Скажите, возможно ли предусмотреть в законопроекте нормы, которые позволят регионам самостоятельно привлекать целевые инвестиции в инфраструктурные проекты, предусмотреть стимулирующие нормы, к примеру субсидирование ставок по данным федеральным ценным бумагам, а также поддержать работающие в рамках ГЧП, концессий организации, которые будут выступать эмитентами именно в области реализации инфраструктурных проектов, то есть предусмотреть нормы, которые позволят упростить эмиссию и субсидировать ставки по данным облигациям, направленным именно на привлечение инвестиций и развитие инфраструктуры в Арктической зоне?
 Алексей Вадимович, собственно, ради того, чтобы стимулировать приток инвестиций в инфраструктуру в Арктике, мы упрощаем процедуру заключения концессионных соглашений, соглашений о государственно-частном партнёрстве. Кроме того, напомню, два года назад вы поддержали, был принят закон, который позволяет предоставлять инвесторам субсидии на строительство инфраструктуры, необходимой для их инвестпроектов. Правительство завершает сейчас работу над своим постановлением, которое будет предусматривать такой механизм для Арктической зоны. Если вы считаете, что можно усилить в этой части законопроект, мы готовы во втором чтении вместе с вами поработать.
Уважаемый Александр Викторович, буквально на днях, 5 марта, президентом был подписан указ № 164 "Об основах государственной политики Российской Федерации в Арктике на период до 2035 года", согласно которому в круг основных национальных интересов Российской Федерации в Арктике входят охрана окружающей среды в Арктике, защита исконной среды обитания и традиционного образа жизни коренных малочисленных народов, проживающих на территории Арктической зоны Российской Федерации. Насколько данные положения основ госполитики будут учтены в законопроекте? Это первый вопрос.Второй вопрос связан с предоставлением преференций в части налога на прибыль, так как эта норма связанная, реализуется при условии принятия субъектом закона о снижении ставки. Не думаете ли вы, что эта норма не будет работать?
Что касается налога на прибыль, льготы по налогу на прибыль. Мы обсуждали этот вопрос со всеми губернаторами, с руководителями всех субъектов, территории которых входят в Арктику. Каждый готовит свою составляющую системы преференций, своё видение относительно снижения налога на прибыль, каждый субъект будет делать это сам. Мы уже обсуждали с коллегами из Якутии, что это целесообразно делать только в отношении субъектов, не связанных с добычной деятельностью. Таким образом, соответствующее право будет у каждого региона, и мы считаем, что норма будет работать.
Уважаемая Анастасия Борисовна, скажите, пожалуйста, в рамках проработки данного проекта федерального закона рассматривался ли вопрос о том, чтобы его положениям придать обратную силу и таким образом снизить риски тех концессионеров, которые уже заключили соответствующие соглашения? Если же нет, то, как вы считаете, насколько целесообразно поработать над этим вопросом при доработке проекта федерального закона ко второму чтению (конечно же, в случае принятия его в первом)?
 Спасибо за вопрос, Анатолий Борисович, вопрос понятен. В данный момент законопроект не предусматривает распространения обратной силы, потому что у нас действуют основные положения Гражданского кодекса, в соответствии с которыми соглашения в момент их заключения должны соответствовать действующим законодательным актам. Однако мы готовы взять вопрос в проработку, тем более что, действительно, есть уже заключённое...  (По техническим причинам микрофон отключился.) Мы готовы этот вопрос дополнительно посмотреть ко второму чтению.
Анастасия Борисовна, вопрос вам, как докладчику. Законопроект, который вы представили, как говорится, создаёт более благоприятные условия, снижает риски для концессионеров, но у концессионной темы есть и другая сторона — насколько, по вашему мнению, урегулирован вопрос об ответственности концессионеров в случае недостижения целей, которые были заявлены в соглашениях?
 Спасибо за вопрос. Нормы об ответственности концессионера предусмотрены как в самом законе, так и детально расшифровываются в конкретных концессионных соглашениях согласно условиям конкурса, которые объявляются. Мы в законопроекте эти нормы не трогаем, потому что ориентируемся в первую очередь на нашу статистику. У меня есть следующие цифры: в электроэнергетике на дату разработки закона было заключено всего 44 соглашения начиная с 2009 года, в то время как в сфере теплоснабжения их было заключено 1344, — такая существенная разница показывает, что в первую очередь надо привлечь инвестора в принципе в этот процесс. Если практика будет показывать отрицательные результаты по исполнению концессионерами соглашений в электроэнергетике, безусловно, мы будем готовы вернуться к этому вопросу с точки зрения ужесточения ответственности за их выполнение.
Уважаемая Анастасия Борисовна, один вопрос. С учётом опыта работы подобных механизмов — я имею в виду гарантированные объёмы предоставления в данном случае по электроэнергии, а до этого по теплу работала система, по ТБО работала система — скажите, каковы предварительные резервы, или потери, муниципальных и субъектовых бюджетов, которые будут гарантировать, я так понял, предоставление того или иного объёма, если этого не случится, исходя из опыта применения подобной схемы как раз в сферах теплоснабжения и обращения с ТБО?
 Ну, цифр объёма потерь — если не случится — у нас, конечно, нет, потому что сейчас фиксированное состояние, его все муниципалитеты прекрасно понимают для своих объектов, то есть это, скорее всего, не к лучшему изменение. А вот с точки зрения применения закона, когда он пройдёт, мы ожидаем существенного роста, кратного роста инвестиций в эти объекты.
Уважаемый Андрей Юрьевич, мы готовы всемерно поддерживать любые инициативы, которые позволят навести порядок в нашей стране в отношении всего — коррупции, сговора, картелей и так далее, но скажите: вот вы представляете серьёзную организацию, она к экономике имеет отношение, наверное, немного больше, чем ФСБ, МВД и другие правоохранительные органы, — какая проблема, на ваш взгляд, сегодня сдерживает развитие нашей страны? Проблема сговора и картелей или проблема того, что предприятия не хотят вкладывать средства в российскую экономику? Они реально чувствуют свою беззащитность при действующей системе. Ваш законопроект по сути правильный, но по факту мы получим то, что ещё больше предпринимателей прекратят вести бизнес в России. Как вы думаете?
 Спасибо, Сергей Михайлович. Вы знаете, я не сказал бы, что данный вопрос борьбы с картелями очень напугает крупные предприятия. Крупные предприятия продолжат свою работу в России, а вот очень многие малые предприятия, малый и средний бизнес, на наш взгляд, как раз не могут сейчас пробиться на те же торги из-за сговоров, такие предприятия действительно просто вышибают. Вот сегодня мы обсуждали письма с замечаниями, согласитесь, в основном от крупного бизнеса, а от малого и среднего бизнеса, от той же "ОПОРЫ России" мы получаем гораздо большую поддержку, и это, на мой взгляд, логично.
Андрей Юрьевич, на заседании комитете я об этом уже спрашивал, но хочу повторить свой вопрос. На сегодняшний день ФАС имеет очень серьёзные полномочия, чтобы влиять на бизнес, на соблюдение закона. В данном законопроекте просто беспрецедентно увеличиваются полномочия ФАС, но любое расширение полномочий должно всё-таки вести к увеличению ответственности за неправильно принятые решения. В случае принятия данного законопроекта в той редакции, в которой он сейчас представлен, неправильно принятые решения могут привести к очень серьёзным последствиям, плачевным последствиям, в том числе и для бизнеса. Предусматриваете ли вы в дальнейшем всё-таки как-то усилить ответственность ваших сотрудников?
 Алексей Владимирович, уже сейчас ответственность наших сотрудников предусмотрена действующим законодательством. Согласитесь, мы довольно строго наблюдаем за действиями наших сотрудников. Меня радует, что с ФАС связано достаточно мало нехороших громких историй, касающихся каких-то коррупционных преступлений, злоупотреблений служебной информацией, утечки информации, мне это приятно. Но если депутаты Государственной Думы сочтут необходимым установить какие-то дополнительные гарантии как противовес этим полномочиям, мы готовы к обсуждению.
Какие должны быть основания для внеплановых проверок? И увеличится ли их количество или нет?
 Основанием для внеплановой проверки в соответствии с действующим законодательством является поступившее нам заявление, сообщение о том, что существует картельное правонарушение. Количество проверок, на наш взгляд, не должно увеличиться. Мы вообще, поверьте, пытаемся чётко идти по пути — и настраиваем на это наши территориальные органы — именно увеличения финансовой ёмкости тех картельных дел, которые рассматриваем, ухода от мелкотемья, кроме дел, которые имеют колоссальное социальное значение. Например, то, что сейчас происходит с масками для предупреждения заражения коронавирусом: там, может быть, не самые большие суммы, но это имеет громадное социальное значение, как вы понимаете, и такие сговоры мы будем рассматривать. Количество проверок мы будем пытаться уже не увеличивать, а уменьшать.
Андрей Юрьевич, такой вопрос. Вы в проекте закона прописали для себя такие новые права, как, допустим, право требовать от операторов связи информацию об услугах связи, самим вскрывать помещения, изымать документы, ну и положения о том, что при заключении договоров с хозяйствующими субъектами они освобождаются от уголовной ответственности. Не считаете ли вы избыточными эти нормы? И не превзойдёт ли ущерб от нарушений, которые, возможно, будут возникать в связи с принятием закона в такой редакции, ущерб от картельных соглашений?
 Спасибо за вопрос, Николай Васильевич. Мы уже имеем право получать данные об абонентах — юридических лицах (если я правильно понял вопрос), если сигнал проходит через Интернет, мы просто хотим распространить это на мобильную связь. Это первое.Второе. Вы знаете, освобождение об ответственности — это, пожалуй, самый эффективный способ борьбы с картелями в мире. И когда мы освобождаем от ответственности одного участника, мы освобождаем его от штрафов, но, если против него будут возбуждены гражданские иски, то он обязан будет возместить ущерб лицам, пострадавшим экономически от этого картеля. А мы действительно получаем информацию, которая позволяет нам пресечь деятельность картелей и тем самым сэкономить достаточно большие деньги и людей, и государства.
 Андрей Юрьевич, вопрос вам, тоже в отношении вот этих новых полномочий, которые вы хотите, чтобы вам были предоставлены, в виде изъятия документов, отслеживания соответствующих IP-адресов. На сегодня правоохранительные органы, которые вас в этой деятельности сопровождают или должны сопровождать, что, не справляются со своими обязанностями, я говорю прежде всего про Следственный комитет, если речь идёт о картелях? То есть их сотрудники не подготовлены, не желают, коррумпированы? Почему вы пытаетесь на себя вот эти оперативно-розыскные мероприятия подтянуть?
 Спасибо за вопрос, Алексей Владимирович. Я ожидал этот вопрос. Мы не можем на все наши проверки сразу же... Иногда, когда нам кажется необходимым, приглашаются представители Федеральной службы безопасности, Следственного комитета, но иногда, в каких-то случаях нам кажется, что вполне можно обойтись без участия силовых структур, потому что, в общем-то, от масок-шоу все немножко устали. Но я уже приводил пример, и так было многократно, когда в процессе расследования случаев, которые кажутся довольно, так сказать, тихими, спокойными и мирными, мы зачастую натыкаемся на следы возможных нарушений, которые значительно превосходят то, с чего всё начиналось.В принципе у нас действительно плодотворное сотрудничество со всеми силовыми органами, просто не всегда они участвуют сразу в проверке, и мы оставляем эту возможность. Притом, если вы посмотрите законопроект, там огромное количество всяких процессуальных действий должно быть осуществлено в этом случае. Если мы видим явные следы преступления, мы просим дать нам возможность изъять эти доказательства. Примерно в 50 процентах случаев участвуют другие следственные органы, и, естественно, они сделают это в соответствии со своими правами, предоставленными им законом.
Уважаемый Андрей Юрьевич, у меня такой вопрос. Скажите, пожалуйста, как наделение антимонопольного органа правом на получение данных об абонентах услуг связи соотносится со статьёй 23 Конституции Российской Федерации, в соответствии с которой гарантируется тайна телефонных переговоров и ограничение этого права допускается только по решению суда?
 Мы уже обсуждали эту возможность. Мы здесь уже просим предоставить возможность получать данные только об абонентах — юридических лицах, поэтому тайна связи для граждан нами здесь не нарушается. Это как раз тот вопрос, который уже прорабатывался комитетом, и мы готовы здесь пойти на очень жёсткое ограничение, чтобы, не дай бог, не вторгаться в зону действия прав и свобод граждан.
Спасибо, Александр Дмитриевич.Денис Борисович, у меня к вам вопрос. Вы знаете, как я к вам отношусь, местами даже вами горжусь, и вот, если честно, почитав этот законопроект и послушав сейчас своих коллег, хотела бы сказать: вот накинулись на ФАС, а ведь ФАС не работает вне заявительного порядка — если есть заявление от тех же предпринимателей, только тогда ФАС и выходит. Так о каких дополнительных нагрузках идёт речь, мы, законодатели, что, сами законов не знаем? Уж больше, чем налоговая — и жалоб сколько к ним, — наверное, во всей стране никто так бизнес не кошмарит!Я думаю, что ко второму чтению нужно, как это делает Вячеслав Викторович Володин, всё-таки большую площадку собирать, и не только представителей крупного бизнеса, который сказал своё нет, мы их услышали, но и среднего бизнеса, но и мелкого бизнеса, которому порой действительно не пробиться никак, ни один конкурс не выиграть, выжить не могут! Я думаю, что надо концептуально законопроект принимать, но работать на площадке с экспертным сообществом, приглашая, повторяю, разную аудиторию.
 Спасибо за вопрос, уважаемая Ирина Михайловна. На самом деле вы всё правильно сказали, и мы предполагаем — и мы с Андреем Юрьевичем это проговаривали, обсуждали с руководством ФАС, — что проведём большое обсуждение, и нам, безусловно, необходимо прислушиваться к мнению экспертного сообщества и крупного бизнеса.Что касается работы ФАС. Здесь уже не один наш коллега высказывался насчёт того, что претензии минимальны, да, в отличие от многих других наших известных органов, однако мы с вами вместе должны работать над решением задачи, которую ставил президент, — это повышение благосостояния наших граждан. Повышать благосостояние мы можем за счёт должного развития реального сектора нашей экономики и освобождения его от лишнего давления. В связи с этим на заседании комитета как раз таки и звучала позиция, что нам очень важно найти равновесие и не передёргивать, чтобы у нас кампания не превратилась в кампанейщину, извините за сленг.
Спасибо, Александр Дмитриевич.Андрей Юрьевич, у меня такой вопрос к вам: а как будет проводиться проверка по анонимным заявлениям и какие наказания будут предусмотрены, если заявление, которое написали, не подтвердится? Не будут ли этим законом пользоваться при конкурентной борьбе? Вот вы сказали "картели", а здесь написано про хозяйствующие субъекты, и вот будут страдать больше всего как раз не картели, а средние и малые предприятия.
 Мы не рассматриваем анонимные заявления, это во-первых. Во-вторых, вы знаете, я должен, извините, может быть чуть-чуть уйти в сторону, но сказать о следующем. Мы в последние годы, после того как, в общем-то, представители делового сообщества поняли, что Федеральная антимонопольная служба — это достаточно эффективный инструмент, очень часто сталкиваемся с тем, что нас пытаются использовать в своих экономических спорах. И поверьте, у нас очень много и внутренних инструкций, да и общая политика нашей службы состоит в том, что мы не должны являться средством в экономических разборках между хозяйствующими субъектами. На это очень чётко настроена вся наша политика.
В чём суть и почему всегда достаточное внимание к нашей аргументации, и даже на последнем совещании у Президента Российской Федерации, когда обсуждались контрольно-надзорные функции, их изъятие, такое исключение? Потому, что, как правило, если какое-то время пройдёт, мы уже лишаемся этих доказательств — поверьте, уже наловчились очень быстро их затирать даже сейчас, в настоящее время. Часто любимая стратегия — это при проверке задержать нас любым путём на входе, чтобы мы не могли добраться до компьютеров. Но уже сейчас у нас есть такие права, и, должен обратить внимание, они расширяются только в случае выемки (опять же мы готовы к дискуссии), все остальные наши права уже существуют, мы просто их уточняем, вводим их чёткую регламентацию, вводим их в чёткое правовое поле.
 Спасибо, уважаемый Игорь Вячеславович. Мы не требуем какой-либо дополнительной штатной численности, это есть в финансово-экономическом обосновании к данному законопроекту. Мы понимаем ситуацию относительно и так, может быть, слишком разросшегося аппарата государственных чиновников и проверяющих органов в стране. Мы просто внедряем более эффективные методы работы и пытаемся взять всё-таки не численностью, а производительностью. То есть уже сейчас мы перешли на специальные компьютерные программы, на аппаратно-программные комплексы, которые нам позволяют проводить расследования, что позволяет снизить и количество непосредственных проверок с выездами, и нагрузку в это время на бизнес. И мы проводим уже не фронтальную проверку, а точечную, и именно по тем узким местам, которые мы видим во время предварительного исследования вопроса. И мы не будем просить о дополнительной штатной численности.
 Уважаемый Андрей Юрьевич, я повторю вопрос коллеги: как вы считаете, что всё-таки мешает развитию экономики больше — картельные соглашения либо недоверие бизнеса к государству? Это первый вопрос.Второй: как вы считаете, где страна больше всего теряет — при использовании лазейки при закупках госкомпаний, когда они закупают у взаимозависимых лиц, либо при картельных соглашениях при госзакупках?
 Валерий Карлович, мы считаем, что и то и другое плохо. И вы знаете, что ФАС уже даже готовит законопроект о взаимосвязанных лицах, он уже находится на обсуждении в правительстве, и, если правительство его поддержит, вероятно, мне придётся через некоторое время стоять вот здесь, на этом месте, и докладывать уже этот законопроект. Мы его уже подготовили, и он сейчас обсуждается в правительстве.
Вот буквально в ноябре руководитель Федеральной антимонопольной службы Игорь Юрьевич говорил: нам не нужны полномочия правоохранительных органов, у нас вся система работает, мы работаем эффективно, поэтому чужих полномочий нам не надо, — и тут вдруг резко у ФАС появляется потребность в этих полномочиях. Но если она появляется, значит, вы согласны с этим? Скажите, отчего так резко и быстро меняется мнение, чем это вызвано?
 Вера Анатольевна, я не считаю, что этим законопроектом мы требуем себе полномочия правоохранительных органов, иначе мы сказали бы: дайте нам, пожалуйста, право на ОРМ. Я, по-моему, трижды, стоя на трибуне сегодня, открестился от того, что мы просим себе лично право на проведение ОРМ, а это, согласитесь, главное звено давления, главное силовое звено, скажем так, правоохранительных органов.Опять же, всё, что здесь прописано, практически уже предусмотрено для контрольно-проверяющих органов по административным делам — не только для нас, но и для всех контрольно-надзорных органов. Мы практически не выходим... может быть, мы выходим на некоторые новые трактовки, я этого не скрываю, например по связи, но здесь мы — как вы знаете, мы готовим пятый антимонопольный цифровой пакет — откликаемся на требования времени. Если раньше мы могли выйти только со стационарного телефона и с рабочего компьютера, когда он появился, то сейчас мы с вами можем... согласитесь, вы сами, уважаемые депутаты, 50 процентов, наверное, своих дел ведёте с мобильного. Вот поверьте, бизнес так ведёт ещё больше процентов дел. И конечно, мы просто уже откликаемся на то, что время изменилось, и, вероятно, ещё изменения последуют. И я удивляюсь, что другие наши коллеги ещё не вышли с этим вопросом. Изменились технологии, мы обязаны отвечать, мы не можем бороться с технологиями XXI века технологиями, извините, акта Шермана, XIX века. Вот мы смогли ответить, может быть, на уход картелей в торги в Интернете — я считаю, что мы смогли ответить: мы создали большой комплекс, он носит достаточно забавное название — "Большой цифровой кот", потому что он должен ловить цифровых "мышей". Но здесь мы видим слабое звено.
Спасибо, Иван Иванович.Анна Юрьевна, чем объясняется уменьшение порога выручки?
 Наталья Дмитриевна, объясняется только тем, что карта должна получить большее распространение и приниматься в большем количестве объектов торговли и предоставления услуг.
Анна Юрьевна, тоже в дополнение. Насколько мне известно, в большинстве крупных магазинов всё это уже установлено — кассы, системы получения электронных платежей. Это же не магазины устанавливают, не фирмы, это же банковская часть проведения платежей. То есть вот здесь в чём это заключается, как магазин должен инициировать, собственно, подключение к оператору "Мир"? Разве это не работа банка?
 Законопроект не регулирует эту часть, законопроект регулирует требования к сумме оборота в торговой точке. Если на сегодняшний день это 40 миллионов рублей, то есть это более крупные торговые организации, то по проектируемым нормам закона порог будет 20 миллионов. То есть мы снижаем планку вдвое, и количество таких точек будет больше. Я хочу сказать, что это изменение в законодательстве инициировал бизнес, здесь мы идём навстречу представителям бизнеса.
 Анна Юрьевна, вот есть такая достаточно крупная сеть магазинов "Фотосклад.ру" (не сочтите за рекламу), на своём сайте они выставляют на технику две цены: подешевле — для тех, кто платит картой на сайте либо наличными в магазине, и подороже, причём существенно, — для тех, кто платит картой, приходя в магазин. Причём действительно на сайте не упоминается, что можно заплатить за товар картой "Мир". Как вы считаете, действуют ли они в рамках закона, обозначая два ценника? И какие меры государство может принять, если агрегаторы и интернет-магазины будут отказываться принимать к оплате карту "Мир"?
 Вот ровно для того, чтобы исключить при интернет-торговле и при оказании этой услуги агрегатором такую возможность, мы и предлагаем принять законопроект, о котором сегодня говорим.А если ситуация требует нашего вмешательства... Я вам уже сейчас могу сказать, что мы обязательно посмотрим, есть ли там две цены и на каком основании они сформированы. Если есть нарушение закона, то административная ответственность неизбежна.
 Благодарю.Уважаемая Анна Юрьевна, сегодня уже многие пользуются национальной платёжной картой "Мир", и в пояснительной записке указано, что более 60 процентов всех платежей составляют безналичные платежи. Скажите, а есть ли понимание, какая доля из них приходится на платежи картой "Мир" и сколько в настоящее время организаций — отечественных, зарубежных — позволяют оплатить этой картой свои товары и услуги?
 Спасибо, Анатолий Борисович. Вы, безусловно, знаете, что карта "Мир" имеет достаточно большое хождение. Статистика меняется день ото дня, есть цифры за прошлый год, есть за предыдущий год, но динамика, безусловно, присутствует. Мало того, целый ряд государств уже подключились к платёжной системе "Мир", и наши граждане, находясь там, могут платить этой картой совершенно беспрепятственно. Но для того, чтобы расширить возможности пользования картой "Мир" как бизнеса, так и потребителя, сегодня мы вместе с коллегами и представляем этот законопроект.
Уважаемая Анна Юрьевна, безусловно, переходить на безналичные платежи нужно и важно и, безусловно, карта "Мир" здесь в приоритете, но вот что хотел бы уточнить. В пояснительной записке указано, что следствием принятия законопроекта станут снижение удельных издержек и новые привлекательные ценовые предложения для потребителей. Есть ли данные, насколько понижаются цены для потребителей и снижаются издержки бизнеса при обязательности использования безналичной формы расчёта с сохранением возможности наличных платежей? Это первый вопрос. А второй: за счёт чего предполагается этого достичь?
 Это достигается за счёт того, что уходят серые схемы, любые серые схемы уходят. Таким образом, в выигрыше и государство, и потребитель, и бизнес.
 Уважаемая Анна Юрьевна, как раз в продолжение предыдущего вопроса, по поводу издержек. На самом деле обслуживание банковских карт тоже не бесплатное и стоит достаточно дорого, гораздо дороже, чем использование наличных средств. Вот я представляю регион, в котором постоянно нарушаются права наших граждан, это Республика Крым и город Севастополь. Вы знаете, что у нас банковская система неразвита, то есть у нас нет федеральных банков. И не получится ли так, что по мере введения данной схемы расчётов у нас будут увеличиваться издержки за счёт того, что нет конкуренции и люди будут просто платить больше, то есть все тяготы лягут на наших граждан?
 Я хочу сказать, что законопроект согласован в установленном порядке и с представителями финансовых органов, и с представителями бизнеса. Вот о таком риске никто из них не высказывался, но, безусловно, когда сложится правоприменительная практика, мы будем делать выводы уже по итогам использования новых правил.Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Уважаемая Анна Юрьевна, мой вопрос касается взаимодействия с агрегаторами, которые физически находятся под иностранной юрисдикцией, соответственно, предоставляют возможность оплаты своих товаров и услуг через сайты. Если они откажутся от использования карты "Мир", то, я так понимаю, Роскомнадзор будет блокировать к ним доступ. Не получится ли в данном случае нарушения прав наших граждан, которые по факту будут лишены возможности приобретать товары и услуги на иностранных сайтах, которые не захотят работать с нашей национальной платёжной системой?
 Выгода государства — в защите прав своих граждан, это первая выгода, которая данным законопроектом предусматривается.
Уважаемая Анна Юрьевна, приятно слышать, что защита прав граждан — это выгода государства. В связи с этим вопрос. Мы сейчас всячески стимулируем граждан к переходу на безналичные расчёты. А каким образом мы ограничим проценты, которые банки взимают за переводы на счета физических лиц со счетов юридических лиц? Как-то в этом плане мы будем защищать права граждан?
 Спасибо большое за вопрос, Валерий Карлович. Я готова потом вернуться к обсуждению этого вопроса, но к данному законопроекту он просто не имеет отношения. В любом другом варианте, формате обсуждения всех сопутствующих вопросов я совершенно открыта, и мы, как служба, готовы в этом участвовать.
Спасибо, Александр Дмитриевич.Анна Юрьевна, у меня к вам вопрос. Скажите, пожалуйста, почему ничего не сказано о том, какая именно информация будет необходима? Или каждому агрегатору необходимо будет какие-то свои данные освещать?
 Спасибо за вопрос, Наталья Дмитриевна. На сегодняшний день мы предлагаем наделить правительство полномочием такие правила устанавливать для того, чтобы можно было требовать их исполнения не только от торговых сетей и торговых точек на улицах наших городов, но и от тех, кто торгует в Интернете, в том числе агрегаторов. Этот порядок и будет прописан в постановлении правительства.
 Анна Юрьевна, как вы считаете, а есть ли смысл создать реестр интернет-магазинов, которые являются агрегаторами информации о товарах и услугах, ну, как говорится, с целью учёта и контроля, и указывать в нём тех же учредителей? Такой опыт есть в туристической сфере. Или, может, такая база уже есть либо будет создана?
 Спасибо за вопрос, уважаемый Андрей Геннадьевич. Именно такое полномочие правительства и позволит определить порядок создания предлагаемого вами реестра. Спасибо, мы принимаем это предложение.
Уважаемая Анна Юрьевна, уже год работает принятый нами в июле 2018 года закон, соответственно, уже можно делать выводы на основе правоприменительной практики. Скажите, пожалуйста, какая имеется статистика по привлечению к ответственности владельцев интернет-агрегаторов за прошедший, 2019 год, как работают эти нормы в отдельных секторах услуг — перевозки, такси, продажа товаров в Интернете, бронирование авиабилетов? Существуют ли сейчас проблемы с применением закона? И если они есть, позволит ли их устранить принимаемая поправка?
 Вы, безусловно, знаете, примеры такой работы на слуху: это и "Яндекс.Такси", и другие такси, агрегаторы, которые обеспечивают оказание услуги, это и торговля различными товарами в Интернете. На самом деле этот закон сегодня позволяет навести порядок при реализации товаров и услуг. И вы, безусловно, правы: изменения, которые сегодня предлагаются, позволят навести ещё больший порядок. Изменения, которые мы сегодня предлагаем, — это результат анализа правоприменительной практики.
 У меня вопрос к Владиславу Викторовичу.Владислав Викторович, ни в одном государственном документе не определено, у кого находится функция обработки результатов федерального статистического наблюдения. Скажите, как можно иметь федеральные данные, когда нет органа, который за них отвечает?
 За данные у нас отвечает Росстат в любом случае. Насколько я понял, речь идёт о контроле за качеством данных — в этом смысле в любом случае это Росстат, и это не функция, а его полномочие.
 Уважаемый Владислав Викторович, ранее в законодательстве существовала уголовная ответственность за недостоверность данных. Не планируете ли вы её вернуть?
 Нет, пока такую норму мы не планировали, но с учётом такого вопроса будем размышлять на этот счёт, возьмём в проработку.
 Уважаемый Алексей Игоревич, Пенсионный фонд России существует, работает уже много лет, однако, как следует из доклада и из текста законопроекта, в законодательную плоскость отношения фонда с официальной статистикой переходят только сейчас. Почему не раньше, не в тот момент, когда готовилась и проводилась пенсионная реформа, не вчера, как говорится, и не завтра, почему сегодня?
 Уважаемый Николай Иванович, спасибо за вопрос. Дело в том, что Пенсионный фонд в текущей схеме предоставляет данные по тем показателям, которые используются далее в статистике, в рамках заполнения форм статистического учёта, а дальше по этим формам Росстат уже преобразует это в официальную статистику. Законопроект, который сегодня предложен, как раз упрощает этот подход, сокращает лаг на передачу информации, Пенсионный фонд теперь будет субъектом, который уже не заполняет формы статотчётности для Росстата, а сам собирает эту информацию, формирует отчётность и публикует её.
 Уважаемый докладчик (извините, я не уловил инициалы), безусловно, вы поднимаете важную проблему, но не дискредитируем ли мы понятие "социальный", если учреждения ИВС будем приравнивать к социальным предприятиям? Ну, наверное, это не очень правильно.Раньше была чёткая система, когда, ну, значительная часть... Я тоже когда-то сотрудничал с ИВС, у нас там делали достаточно большой объём работ. Может, всё-таки подумать о возрождении уже существовавшей системы и интеграции её с действующими обрабатывающими предприятиями, что даст и занятость, и заработок, и всё остальное? А если мы социальным называем... Ну, мне кажется, разные функции у ИВС и у социальных предприятий.
 Уважаемый Николай Васильевич, достаточно дискуссионный вопрос. Мы тоже с коллегами вели дискуссию на эту тему. Но мы не считаем, что дискредитируем понятие "социальный". Извините, конечно, но мы посчитали, что это вполне возможно.
 Владимир Владимирович, вот почему у нас так много трудовых мигрантов? Потому что все прекрасно понимают: это бесправная и очень низкооплачиваемая категория. Данным законопроектом предлагается дать возможность уголовно-исполнительной системе заключать договоры с предпринимателями и использовать отбывающих наказание людей как, наверное, ещё более дешёвую и бесправную рабочую силу. Вот меня интересует, комитет получал какие-то гарантии того, как будут соблюдаться трудовые права? Ведь им наверняка вообще ничего платить-то не будут. А в пояснительной записке сказано, что им зарплату будут большую платить, прочие вещи делать.
 Вообще-то, надо предполагать, что права обеспечиваются законодательством, и, собственно, они будут распространяться в том числе на осуждённых, которые будут привлекаться предприятиями малого и среднего предпринимательства. Я думаю, что здесь всё обеспечивается нашим законодательством.
Павел Михайлович, добрый день! Я ещё буду выступать, но вопрос у меня такой, на понимание. Вы говорите, что вот эти поправки продиктованы — сразу скажу, что фракция ЛДПР не против предлагаемых поправок, как таковых, — именно предпринимателями. То есть главная-то проблема, ну, на мой взгляд, в том, что заявок у нас тысячи, а реализуемых проектов у нас сотни, — вот мне кажется, что в этом проблема. Вот управляющая компания будет чаще проверки проводить, — правильно я понимаю? — но сроки те же самые, мы их не меняем, то есть если резидент 24 месяца ничего не делает, то управляющая компания также ничего в принципе с этим сделать не сможет. Это первое.И второе, вопрос представителю комитета: а будет ли упрощение именно возможности по созданию? Ведь проблема в обустройстве по таможне, насколько я понимаю, вот о чём говорят предприниматели, резиденты.
А деньги давать — я считаю, что это... Мы это делаем там, где возможно, впрямую. Напомню, у нас есть механизм инфраструктурных субсидий, у нас резиденты могут получить деньги впрямую на возмещение затрат, средств, которые они потратили на свои проекты, мы это делаем.
 Вопрос Павлу Михайловичу.Уважаемый Павел Михайлович, я вот не совсем понял из докладов: девять месяцев действует закон, и прозвучало, что за девять месяцев действия этого закона были показаны какие-то позитивные результаты, была позитивная динамика, при этом кабинет министров только собирается ещё рассмотреть разновидности деятельности, которые там будут разрешены. Вы не могли бы сказать, в чём выразилась вот эта позитивная динамика, такие добрые настроения и чем больше всего хотят заниматься мелкие, средние предприниматели там, где по полгода полярная ночь?
 Спасибо большое, Игорь Юрьевич, за вопрос. Я коротко отвечу (по-моему, Денис Борисович всё-таки говорил об этом). У нас взят хороший темп, прибавляется количество так называемых арктических резидентов, сейчас я точную цифру назову: их 104, и объём заявленных инвестиций уже 231 миллиард рублей — это очень хорошие темпы реализации данного закона. И вот то, что наш кабинет, правительство сейчас корректирует этот закон, — это как раз быстрая рефлексия, реакция на меняющуюся ситуацию, демонстрирующая умение подстроиться и быстро ликвидировать те недостатки, которые выявлены. Спасибо, Иван Иванович.Я хотел, Игорь Юрьевич, заметить, что наша задача — создавать не только новые рабочие места на Севере, чтобы люди оттуда не уезжали, но и улучшать инфраструктуру. Именно в этом направлении мы создаём условия для малого и среднего предпринимателя, чтобы они строили там всё что угодно: магазины, мойки, кафе и прочее, и прочее. Именно поэтому мы на предыдущем этапе понижали цену входа в эту программу. И поэтому сегодня мы констатируем абсолютно точный факт: количество резидентов растёт на глазах. Буквально вчера я смотрел стрим одного из арктических губернаторов — Чибиса: он рассказал, что уже, кажется, 39 резидентов у них по этому закону работает. Это замечательно, надо радоваться этому.
 Павел Михайлович, вчера в Думе была такая жаркая дискуссия по долгам, говорили, что у правительства одна система, а регионы, которые доноры, и регионы, которые не доноры, действительно абсолютно разные по классификации. То, что Арктику поддерживаете, — это очень здорово, закон замечательный, но есть же такие регионы, как Забайкальский край, Бурятия и так далее. Можно ли вот на такие регионы, на Якутию например, распространить создание подобных зон, чтобы вытягивать их как-то, создавать эту инфраструктуру, о которой говорил мой коллега, чтобы там создавались и рабочие места, и инфраструктура? Регионы разные, и мне кажется, что не только Арктика или Дальний Восток заслуживают обсуждения, но и такие регионы, которые находятся в очень сложной экономической ситуации. Может быть, эти зоны должны быть в десятке таких депрессивных сейчас регионов?
 Спасибо большое, Сергей Алексеевич. Хороший вопрос, он у нас всё время, что называется... Я вот до этого докладывал о том, что у нас есть территории опережающего развития, и сейчас вы поддержали в первом чтении законопроект как раз о таких преференциальных режимах (режим свободного порта Владивосток и режим территорий опережающего развития). Территории опережающего развития уже есть в Забайкальском крае, есть практически во всех дальневосточных регионах, они активно развиваются. Есть режим свободного порта Владивосток, и мы тоже пытаемся, стараемся в дискуссии с правительством распространить этот преференциальный режим на другие регионы, чтобы им пользовались без какого-либо ущерба для налоговой, бюджетной обеспеченности самих регионов. Спасибо, Иван Иванович.Уважаемый Сергей Алексеевич, мы вместе с правительством сегодня, как вы знаете, практикуем экстерриториальный подход для поддержки и развития территорий с наиболее сложным климатическим, географическим положением и так далее, территорий, откуда выезжают люди, это наименее населённые регионы нашей страны. Тот же Забайкальский край — замечательное, уютное место, но далёкое, достаточно удалённое, сейчас край относится к Дальнему Востоку, именно в связи с этим был присоединён к Дальневосточному федеральному округу. Конечно, по этой логике мы практикуем принципы поддержки этих территорий с помощью данных преференциальных режимов. Понятно, что есть и другие регионы, которым требуется помощь. Но я думаю, что вот такими крупными мазками, от Дальнего Востока через Арктическую зону... я знаю, что по Кавказу есть программы, которые готовятся, и так далее. Мы работаем в этом направлении. Спасибо за ваш вопрос и участие.
Иван Иванович, кнопка не сработала. Извините. Можно вопрос? У меня к Павлу Михайловичу вопрос.Из регионов идут законодательные инициативы, в частности из Ненецкого автономного округа, и они поддержаны Парламентской Ассоциацией Северо-Запада России. Речь идёт о необходимости включения в число резидентов Арктической зоны предприятий потребкооперации и общин коренных малочисленных народов Севера. Каково ваше отношение к этому вопросу?
 Спасибо, Сергей Николаевич, за вопрос. Сейчас, наверное, чтобы дискуссию не открывать, скажу: давайте мы это в рамках совещания обсудим, потому что там надо организационно-правовую форму этих лиц смотреть. И у нас, повторяю, нет неприятия каких-либо форм, в которых осуществляется предпринимательская деятельность, и есть желание зарабатывать при помощи этих режимов, инвестировать деньги, давать рабочие места и добиваться результатов быстрее, нежели при общем режиме. Призываю вас прийти к нам, ну, либо мы к вам придём, мы готовы в дальнейшем развивать и совершенствовать все наши режимы. Ещё раз говорю спасибо большое всем.
 Уважаемый Андрей Викторович, а есть ли у вас статистика? Понятно, что у нас суды перегружены всевозможными рассмотрениями, — вот всё-таки, по вашей оценке, какой примерно процент судебных дел может решаться через медиацию?
 Ну, общую статистику предложить в разрезе поставленного вами вопроса будет весьма затруднительно, но, безусловно, сегодня один из трендов развития нашего законодательства — стимулирование всех возможных ситуаций, связанных с досудебным решением споров. Как вы знаете, тот же закон об уполномоченном по финансовым вопросам, о финансовом омбудсмене, и служба этого уполномоченного полностью направлены на такое досудебное решение.В части вопросов, которые мы сейчас ставим данным законопроектом, существует статистика в плане количества обращений по урегулированию ситуаций, возникающих в связи с получением онлайн товаров, услуг и так далее, и эта статистика показывает только одно — беспрецедентный рост: прямо в геометрической прогрессии, от года к году, от месяца к месяцу увеличивается количество наших граждан, которые удалённо заказывают себе продукты, изделия, товары, те или иные услуги. И соответственно, не имея визуального контакта с продавцами или с теми, кто непосредственно оказывает услуги, отвечает, принимает деньги за эти услуги, эти люди часто бывают вынуждены прибегать к традиционной форме обращения в суд за защитой своих прав потребителей. Мы, предлагая данный механизм, в первую очередь ориентируемся на этот сектор покупателей и потребителей услуг, а в дальнейшем можно будет распространять его и на другие виды споров, которые возникают в связи с нарушением прав потребителей. Если можно, я Андрея Викторовича дополню. Вот он сказал о значительном увеличении, и оно действительно кратное: в 2017 году онлайн-продаж было совершено чуть более чем на 1 триллион рублей, 1 триллион 20 миллиардов, в 2020 году уже более чем на 3 триллиона рублей. Поэтому мы предполагаем, что количество судебных споров будет расти и, соответственно, механизм медиации будет востребован.
 Уважаемый Андрей Викторович, вот недавно правительство Китая очень серьёзно, на десятки миллионов долларов, наказало одного из основателей онлайн-торговли — Ма Юня: его фирма "Алибаба" допустила неточности. Вот когда разрабатывался этот законопроект, как учитывался международный опыт? Ведь мы, я считаю, здесь не первопроходцы.И потом, если возникнет конфликт между гражданином России и, допустим, зарубежным государством — а мы онлайн-торговлю ведём в основном с Китаем, — то здесь как быть, как разрешать вот эти споры онлайн, используя электронные средства?
 Спасибо большое за вопрос.Безусловно, как при всех подобных изменениях в законодательстве, связанных и вызванных к жизни изменением технологий, ростом, развитием технологий, цифровизацией нашей жизнедеятельности, иностранный опыт учитывается, но иностранный опыт в данном случае не является для нас определяющим. У нас есть Закон "О защите прав потребителей", у нас есть сложившаяся судебная практика, у нас есть целые институты, в том числе общественные, которые занимаются защитой прав потребителей, и вот с ними были очень сложные дискуссии, работа над законопроектом продолжалась почти три года, более того, продолжается до сих пор. Вот буквально недавно в комитете Тимченко в Совете Федерации тоже произошло обсуждение — достаточно серьёзные замечания, предложения для доработки были направлены в профильный комитет Государственной Думы. То есть мнение нашей, российской общественности для нас гораздо важнее в этом плане, чем поиск решений, именно слизывание каких-то решений и зарубежного опыта.Ну а что касается вашего вопроса, — конечно, не дай бог, чтобы возникли ситуации, когда наши граждане будут вступать в конфликт, как вы выразились, с иностранными государствами, — этот законопроект, конечно, к этому не имеет никакого отношения.
 У меня к Андрею Викторовичу технический вопрос.Андрей Викторович, ну, вот сайт госуслуг будет производить идентификацию гражданина, определять информацию, дальше с сайта госуслуг, как я понимаю, он будет переходить на страницы уже организации, которая торговала, либо агрегатора. Вся остальная переписка — претензии, ответы — где будет храниться, на каких серверах и как её потом можно будет использовать, в том числе в судебных процессах, если не удастся всё-таки использовать процедуру медиации?
 В случае получения недоброкачественного товара или услуги ненадлежащего качества гражданин должен будет этот момент документировать — будут установлены принципы, форматы документирования. Вместе с заявлением, которое также будет типовым и будет выложено на сервисе урегулирования, документ будет направляться на портал госуслуг, портал госуслуг будет направлять их непосредственно адресату требования — поставщику услуги или товара, — к которому обращается потребитель в связи с нарушением своих прав, дальше эта процедура позволит в режиме обмена этой информацией, скорее всего, в досудебном порядке получить решение. Если же последует категорический отказ изготовителя товара или компании, предоставившей услуги, компенсировать ущерб или исправить сложившуюся ситуацию, то, безусловно, ситуация будет переходить в суд.На самом деле технологией, которая сейчас прописана, занимаются Минэкономразвития вместе с Минцифры, и, по сути дела, к моменту принятия этого закона, до конца года, этот сервис, проходящий сейчас апробацию, технические проработки, испытания, уже будет запущен.
Андрей Викторович, три политических цикла назад мы принимали закон о медиации и вот только сейчас о нём вспомнили — он вообще выпал из нашего правосознания.Потребитель заведомо слабая сторона в споре, правовой инфантилизм наших граждан не надо обсуждать, это аксиома. И вот в этой ситуации мы внедряем такую сложную схему, в которой, в общем-то, мне кажется, потребитель останется совсем один на один с производителем. Может быть, вернуться к идее административных судов, которая когда-то была похоронена? Ну, не время, мне кажется, сейчас нам так далеко забегать вперёд, не будет это работать.
 Спасибо за вопрос, Геннадий Григорьевич. Вы справедливо обратили наше внимание на закон о медиации. Практика медиации тем не менее с каждым годом у нас расширяется, развивается, возникает немало инициатив по её совершенствованию, исходящих уже от юридического сообщества. Более того, мы тесно контактируем с нашим финансовым омбудсменом, и надо сказать, его практическая работа — это, собственно говоря, и есть серьёзное освоение пространства досудебного урегулирования споров. Что касается Министерства юстиции, заверю, что это одно из направлений, которому мы уделяем самое пристальное внимание.Что касается данного законопроекта, мы с вами должны понимать логику и психологию тех людей, которые пользуются онлайн-услугами и делают онлайн-покупки. Эти люди действительно больше доверяют Интернету, больше доверяют своим советникам по чатам, блогерам, то есть немножко иным, чем привычные нам с вами, институтам и авторитетам. И в связи с этим предлагается единственный способ втянуть их в правовое урегулирование сложившегося конфликта. Вместо того чтобы, допустим, говорить, дескать, ах, мне предоставили некачественный товар, ну я им устрою кучу-бучу в Интернете, заспамлю их или буду их всячески ругать и прочее, — это я вам просто излагаю возможную ситуацию и реакцию активного пользователя этого информационного пространства — так вот, вместо этого мы предлагаем ему как минимум легальный и абсолютно законный путь урегулирования спора.Безусловно, эта новация, как и любая другая, потребует какого-то времени, нужно, чтобы общество её восприняло, свыклось с ней, и после этого она будет действовать. Я не стал бы ставить заранее на ней крест и пытаться создать взамен этого механизма новые виды судов, которые, как вы представляете, повлекут за собой решение огромного количества проблем, но при этом разрыв сохранится, суд, может быть, будет самым последним, о чём будет думать потребитель онлайн-услуг и онлайн-товаров. Вот, собственно говоря, моё мнение по этому поводу.
 Уважаемый Алексей Михайлович, а нет ли в планах вашего ведомства, вообще, кардинального пересмотра этих двух законов, потому что они являются одним из существенных тормозов экономики? Существующая сегодня процедура торгов коррупционна по своей сути, и вы мне не приведёте ни одного конкурса, в котором организаторы не преследовали бы каких-то своих интересов. И это подтверждает статистика. Вот, скажем, в Ростовской области из 62 сити-менеджеров 35 или сидят, или находятся под следствием, или находятся в СИЗО. Это говорит в принципе не об их, скажем, коррупционной жадности, а как раз о сути закона, то есть по заявке можно посадить любого сити-менеджера.
 Уважаемый Николай Васильевич, уважаемые депутаты! Мы не можем согласиться с такой оценкой. Даже из этого примера видно, что, если кто-то сидит, значит, он что-то нарушил. Если бы не было достаточно жёстких правил, прежде всего в 44-м федеральном законе... Между прочим, на одну процедуру в среднем приходится более трёх заявок, экономия — 10 процентов. Там, конечно, есть проблемы, и на рассмотрении Государственной Думы находится уже принятый в первом чтении комплексный законопроект о совершенствовании процедур, их упрощении, унификации, ускорении, переводе в электронный формат, по сути, можно сказать, это близко к новой редакции 44-го закона. По 223-му мы тоже двигаемся к унификации, прежде всего в отношении субъектов малого и среднего предпринимательства, закупок у них. Но с тем, что оба эти закона являются препятствием, мы не согласны. Напротив, они, на наш взгляд, обеспечивают в целом конкурентную среду, прозрачность и объективность. Планов по радикальному пересмотру этих законов у нас нет, но, безусловно, нужно развивать и тот и другой. По 44-му это уже сделано, такой законопроект поддержан Государственной Думой в первом чтении.
 У меня вопрос к Алексею Михайловичу.Вот в данном законопроекте предлагается установить обязанность руководителя заказчика, члена комиссии по закупкам принимать меры по недопущению конфликта интересов при закупке. Но эта соревновательная система, она сама по себе подразумевает, что будет проигравший и победитель. Как здесь руководитель может выполнить эту обязанность? Как он может с ними... договариваться, что ли? Не коррупционная ли составляющая это может быть?
 Уважаемый Дмитрий Викторович, уважаемые депутаты! Предотвращение возникновения конфликта интересов означает следующее: заказчик обязан отстранить лицо, имеющее родственные связи с потенциальными поставщиками, от принятия решений по отбору поставщика. Никакой здесь конкуренции нет. А если он этого не сделал, то в будущем эта закупка, эта сделка признаётся ничтожной. Таким образом, все полномочия на стороне заказчика. Эта процедура подробно описана и действует в настоящее время, законопроектом предлагается применять её и в 223-м федеральном законе тоже. Мы не видим здесь, может быть, вопрос состоит... Конкуренции здесь никакой нет, это внутреннее дело заказчика — соблюдение требования законодательства.
 У меня к докладчикам вопросы.Первый вопрос касается исключения процедуры проведения торгов при заключении концессионного соглашения, при трансформации договора аренды. Чем это обусловлено? Почему торги не будут проводиться, если будет более выгодное предложение относительно того или иного объекта?И второй вопрос касается субъекта принятия решения. Я так понимаю, на региональном уровне это глава соответствующего субъекта, а на муниципальном — глава соответствующего муниципального образования. Почему бы не сделать, скажем так, согласование более публичным и не проводить его через законодательный (представительный) орган субъекта либо через представительный орган муниципального образования? Вы сами понимаете, если без конкурса будет принимать решение только глава, какие там будут вопросы, какие условия. Я думаю, мы получим большое количество разнообразных уголовных дел по итогам реализации положений этого законопроекта в случае его принятия.
 Спасибо, Николай Васильевич, за ваш вопрос. Я ответ на него на две части поделю.Что касается ситуации в Ростовской области. В настоящее время правоохранительные органы этим занимаются, министерство всяческую поддержку оказывает. По итогам будем уже какие-то комментарии давать, по завершении этих процедур, предусмотренных законом.Что касается эффективности заключаемых концессионных соглашений. Я хочу сказать, что этот институт активно развивается, мы его донастраиваем, но на самом деле он нуждается в том, чтобы мы его максимально стимулировали. Сегодня концессионное соглашение по факту единственный способ привлечь внебюджетные источники к модернизации коммунальной инфраструктуры, и опыт с точки зрения реализации концессионерами своих обязательств положительный. Мы и предлагаем донастраивать эти механизмы, чтобы как раз привлекать максимальное количество инвесторов — с опытом, с квалификацией, инвесторов, которые могут привлечь дополнительные источники, могут модернизировать, новые технологии развивать и не допускать никаких критических ситуаций.И вот я говорила про опыт Тюмени, он, по моему мнению, просто фееричный: из 200 миллионов — 4 миллиарда, и система развивается, и применяются новые технологии. Таких примеров по стране много, и я считаю, что обязательно это нужно дальше поддерживать. Договор аренды такой возможности не даёт.
Уважаемая Светлана Владимировна, мой вопрос, в общем-то, похож на вопрос Николая Васильевича. Да, есть примеры, когда концессионер имеет благие намерения, ну, с которыми он шёл на концессию, — по итогу всё оказывается фикцией. Вот в апреле этого года я рассказывал с этой трибуны об опыте в городе Саратове, где водоканал передали в концессию, о том, какие были обещания, когда передавали, о том, какая была мотивировка передачи этих объектов в концессию. И вот что получилось там по факту: увеличение тарифа, неснижение количества аварий на сетях, ну, и там за этот год больше половины города раза три или четыре оставалось без холодного водоснабжения и, соответственно, без горячего.Вот всё-таки ответьте на вопрос, который задавал Николай Васильевич и который я задаю: вообще, есть ли целесообразность, по вашему мнению, в передаче стратегических объектов — и водоснабжения, и теплоснабжения? Ведь обслуживают, ну, миллионное население! Ну неужели у нас МБУ или ГБУ не могут те же самые функции?..  
 Спасибо за вопрос. У нас, по существующей модели, передаётся либо в аренду, либо в концессию — это отраслевыми законами предусмотрено. Получается, если имущество передано в аренду, арендатор выполняет свои обязательства в объёме, предусмотренном арендным договором, и он не может получить кредит на развитие и модернизацию объектов инфраструктуры, поскольку ограничен в своих полномочиях.Внедрение концессионного института предполагает (и у нас есть позитивные примеры, я не готова сейчас по Саратову комментировать, не знакома с ситуацией) возможность привлечения внебюджетных источников. Чем длительнее концессионные отношения, тем больше шансов у концессионера взять кредитную линию долгосрочную, сформировать долгосрочные тарифы, не допускающие резкого роста, и привлекать... Вот сегодня у нас предусмотрена трансформация договора аренды на краткосрочный период. Когда мы перейдём на долгосрочную трансформацию, арендаторы, у которых имеется договор аренды (это не те, которые только сейчас взяли, это те, кто в течение какого-то времени имеют договор аренды, который был заключён до 2020 года), смогут перейти на долгосрочные концессионные отношения, взять длинные деньги, обеспечить себе возможность формирования долгосрочных тарифов, которые исключат резкий рост тарифного регулирования, и эффективно модернизировать коммунальную инфраструктуру.Я думаю, что вот наши предложения идут в развитие.
Уважаемая Светлана Владимировна, законопроект нужный и важный, долго мы об этом говорили, но всё-таки представляется, что срок — до 1 января 2022 года — нужно изменить, потому что законопроект мы в лучшем случае примем осенью. И потребность именно в замене договоров аренды есть сегодня — вы сами-то статистику знаете, сколько договоров аренды в случае вступления закона в силу будет заменено?
 Спасибо за вопрос. По поводу переноса сроков. Мы думаем, этот вопрос можно рассмотреть при подготовке законопроекта ко второму чтению, у нас возражений это не вызывает.Что касается того, сколько договоров будет заключено, здесь речь идёт об инициативном характере. Есть у нас предложения — те, что мы знаем на уровне министерства, — но я думаю, что, как только решение будет, соглашения появятся, потому что субъекты потребность выказывают, и тот факт, что 44 региона представили положительные отзывы на законопроект, это подтверждает.
 Уважаемая Светлана Владимировна, конечно, проблема содержания и развития систем жизнеобеспечения, инженерных сетей актуальна, износ сетей велик, это прозвучало здесь с трибуны. Средства на реконструкцию в регионах, в муниципальных образованиях самостоятельно находить трудно. Но могут ли быть выходом из ситуации концессионные соглашения? Ведь в итоге это оборачивается тем, что поднимаются тарифы для населения. Можете ли вы привести обобщённые данные, каков реальный объём инвестиций, осуществлённых — не запланированных, а именно осуществлённых — концессионерами в целом по стране, по регионам, ну, кроме Тюмени, о которой вы говорили? Есть ещё что-то такое, что позволило бы положительно оценить?
 Я могу сказать, что на конец первого квартала 2021 года у нас заключено 2,5 тысячи концессионных соглашений. Объём инвестиций по концессионным соглашениям составил 533 миллиарда рублей, из них средства концессионеров — 475,4 миллиарда рублей.
Вот в связи с этим хотел бы, чтобы вы уточнили, волнует такой вопрос. У вас прописано в законопроекте наличие согласия собственников помещений в многоквартирном доме при заключении такого договора, но достаточно распространена форма, когда собственники в своё время просто делегировали совету дома полномочие, право распоряжаться общедомовым имуществом, а соответственно, договор заключается именно с советом дома. Не будет ли вот здесь диссонанса с вашей формулировкой, не скажут ли: нет, совет дома не имеет права заключать договор, нужно конкретный договор подтверждать конкретным отдельным протоколом, то есть заново собирать общее собрание, для того чтобы рекламную конструкцию узаконить?
 Дмитрий Александрович, вы, как член комитета по ЖКХ в прошлом и как депутат, очень глубоко вникающий в суть проблемы, понимаете, что использование общедомового имущества возможно только с согласия 100 процентов собственников. Соответственно, использование здания многоквартирного дома, то есть его крыши или фасада, возможно только с согласия 100 процентов собственников, это норма Жилищного кодекса. А делегирование полномочий совету дома требует меньшего процента, и это в данном случае является ущемлением, по большому счёту, то есть с точки зрения буквы закона это ущемление прав собственников на распоряжение общедомовым имуществом. Если рекламное агентство, собственник рекламной конструкции хочет избежать всевозможных казусов юридических и какого-то судебного преследования, он всё-таки должен заручиться поддержкой общего собрания, а не решением совета дома. Вот дьявол, как всегда, кроется в деталях.Что касается злоупотреблений, вы говорите о политической составляющей, но всё-таки мы с вами должны исходить... говорить об основополагающем праве — праве собственности и эксплуатации здания, жилого здания.
 Вопрос Елене Александровне.Вы сейчас, когда делали доклад, акцентировали внимание исключительно на бизнесе, связанном с книгами. Однако в пояснительной записке указано (я сейчас дословно прочитаю): "...в том числе осуществляющих торговлю книгами и печатными средствами массовой информации в специализированных магазинах и павильонах..." То есть всё-таки это касается только вот этого узкого сегмента или узкого сегмента в том числе?
 Нашей целью, безусловно, было поддержать книготорговлю, да.
Уважаемая Елена Александровна, инициатива очень хорошая, реализована во исполнение поручения президента, но почему она будет действовать только до 31 декабря 2022 года — это чуть более года? Мы же должны помочь Константину Эдуардовичу из Севастополя!
 Спасибо, Олег Николаевич, за вопрос. Да, нам тоже хотелось бы, чтобы эта субсидия была увеличена. А кроме того, мы направили в правительство настоятельное предложение вернуть межбюджетные трансферты на формирование, на комплектование фондов муниципальных библиотек, в последнее время это комплектование просто равно нулю.Да, конечно, я не зря назвала эту меру гомеопатической, она действительно зависит от доброй воли руководителей субъектов в данном случае, поэтому заранее просчитать её эффект, конечно, возможным не представляется. И тем не менее мы даём надежду, мы даём возможность, мы даём шанс. Ещё раз хочу сказать: коллеги, на эту гомеопатическую меру лично у меня ушло больше года борьбы.
 Сергей Александрович, вот я в этом слабо разбираюсь и в различные азартные игры не играю, честно говоря, но вот есть такой четвёртый канал, "РЕН ТВ", там постоянно крутится реклама лотереи "Фонбет". Вот у меня вопрос, может быть, вы знаете: они полностью получили лицензию, действуют в соответствии с законом или же всё-таки в их деятельности придётся что-то поправлять?
 Спасибо, Николай Иванович, за вопрос. Что касается поправок в КоАП, они действительно требуются, для того чтобы в полной мере эта норма заработала. В настоящий момент заключение, или, точнее, официальный отзыв правительства, находится в стадии реализации. Как известно, мы не можем вносить поправки в КоАП без получения какого-либо отзыва. После того как мы его получим, мы с коллегой Жигаревым, безусловно, его внесём. Речь идёт об установлении ответственности за нарушение запретов на заключение договоров либо непринятие мер по их расторжению с организаторами незаконных казино и лотерей в Интернете. Ну, а о санкциях поговорим тогда, когда получим отзыв правительства.
 Уважаемые докладчики, вот государство потратило, если я не ошибаюсь, 15 миллиардов рублей на ЕГАИС как раз для контроля за алкогольной продукцией. Скажите, пожалуйста, у нас что, пиво не учитывается в ЕГАИС и его производителям не надо регистрироваться и получать соответствующие, там, марки и так далее? Или я никак не пойму суть вашего законопроекта, или вы что-то так закамуфлировали, что не понять!
 Спасибо большое за вопрос. Когда я докладывал, — и, пожалуйста, в пояснительной записке это тоже есть — я сказал, что формально они все регистрируются в ЕГАИС, но оттого, что нет учёта и контроля объёма производимой продукции, невозможно определить, каков он, а у нас налоги в основном эти компании платят исходя из объёма. То есть невозможно их проконтролировать: отсутствует оборудование, отсутствуют счётчики учёта объёма производимой продукции. Вот, входя в реестр, они будут обязаны устанавливать такие счётчики, и государство (в данном случае Росалкогольрегулирование) периодически будет проверять их местонахождение, наличие и технологического оборудования, и счётчиков, то есть это некий инструментарий, который усиливает государственный контроль в отношении этих организаций.
Ильдар Ирекович, понятно, что есть заключение правительства, которое поддерживает данный законопроект с учётом высказанных замечаний, тем не менее в 2019 году, когда вы впервые представляли законопроект, когда его обсуждали, Минпромторг достаточно критично высказался по поводу данного законопроекта, информация в открытом доступе. Вы можете сказать, мнение Минпромторга по данному законопроекту поменялось либо они стоят на своей позиции? В частности, Минпромторг говорил, что создание этого реестра может привести к дополнительным административным барьерам, что повлечёт за собой дополнительные затраты предпринимателей.И второй вопрос. В своём докладе вы сказали, что создание реестра и ведение этого реестра будет относиться к полномочиям соответствующего федерального органа, хотя в финансово-экономическом обосновании мы прописываем...  
 Да, конечно. Ещё раз скажу — я уже приводил пример, — что все те фирмы-однодневки, которые не регистрируются в ЕГАИС и, хотя как будто бы работают с этой системой, на самом деле свои объёмы не показывают, из-за того что у них отсутствует технологическое оборудование, будут проходить через ЕГАИС.
 Сколько существует алкоголь, столько, наверное, и идёт борьба с нелегальным рынком. Вот Сергей Николаевич сказал, что законопроект этот вносится как раз для того, чтобы бороться с нелегальным рынком, но при этом им не вводятся новые виды контроля. Однако Алексей Владимирович сказал, что дополнительными полномочиями органы госвласти наделяются. Для чего тогда они ими наделяются, если никакого дополнительного контроля не будет?
 Нам не кажется. Наш законопроект как раз находится в той логике, которой мы с вами придерживаемся на протяжении трёх с половиной лет. Это уже десятый пакетный законопроект, которым ужесточаются требования на рынке алкоголя, производства и оборота алкогольной продукции. Я ещё раз хочу вам напомнить, как и при обсуждении предыдущего законопроекта, что три с половиной года назад, когда мы взялись за эту тему, нелегальный рынок крепкого алкоголя в России составлял 51,5 процента, а сейчас, по оценкам наших экспертов-аналитиков, — 28 процентов. Мы выполнили большую работу, но на рынке всё равно ещё велика доля нелегального контрафактного крепкого алкоголя. Эти меры, которыми предусматриваются современные технологические нормы зондирования и контроля, будут способствовать борьбе с нелегальным производством и оборотом.
Алексей Михайлович, в Челябинской области региональное отделение ЛДПР создало проект по мониторингу госзакупок чиновников. На протяжении трёх лет мы выявляли и пресекали странные закупки, например закупку одного кондиционера за 800 тысяч рублей для пенсионного фонда Челябинской области либо закупку перламутровых машин бизнес-класса с хромированными ручками за миллионы и так далее. Благодаря нашему проекту цены по многим закупкам были значительно снижены, некоторые закупки отменены. В большинстве случаев мы сталкивались с проблемой непонятного ценообразования, когда товары при оптовых закупках стоили дороже, чем покупка этого же товара, но в розницу. Какие меры вы предлагаете по урегулированию проблемы первоначальной стоимости услуги или товара, которая изначально зачастую завышена?
 Уважаемый Виталий Львович, уважаемые депутаты! Здесь, наверное, нужно остановиться на двух сторонах этого вопроса. Порядок обоснования начальной максимальной цены контракта в самом законопроекте не предлагается менять, такие полномочия есть у правительства. Я должен сказать, что в этом году будут выпущены новые методические рекомендации по определению этих цен, старые действуют уже несколько лет и в значительной степени устарели, и мы предлагаем опираться прежде всего на результаты применения каталога товаров, работ и услуг, где с учётом своих потребительских характеристик по сопоставимым ценам можно определять рыночную цену и вообще делать этот процесс значительно более объективным.А вторая сторона вопроса состоит в том, что, конечно, нам нужно поддерживать конкурентоспособность. Ведь если приходят несколько участников на процедуры, то цена с высокой вероятностью будет стремиться к объективному рыночному уровню. И здесь у нас как раз целый ряд новаций, одна из которых, например (может быть, я не сказал), повышение объёма запросов котировок — такая быстрая процедура, абсолютно рыночная и прозрачная — с увеличением доли от годового объёма закупок заказчиков до 50 процентов. В этом же ряду активное применение электронных магазинов, где также цена складывается абсолютно открыто, в виде публичных оферт.И вообще, как я уже говорил и как Владимир Владимирович подчёркивал, общее упрощение и ускорение всех процедур, снижение финансовой нагрузки направлены как раз на то, чтобы на каждую процедуру приходило как можно большее количество участников, и тогда вот те случаи, о которых вы говорили, будут просто автоматически отсекаться, поскольку предложения будут сформированы рынком на объективной основе.
 Насколько я услышала докладчиков, законопроектом будут ограничены права на жалобы людей, которые не являются участниками конкурса. А как в этом плане будет решаться вопрос общественного контроля, который на самом деле играет положительную роль в системе госзакупок и позволяет увидеть, в том числе органам ФАС, то, что не замечают органы власти и в том числе некоторые чиновники ФАС?
 Уважаемая Наталья Васильевна, уважаемые депутаты! Обжалование мы предлагаем ограничить уже после начала процедуры, когда сформировался пул претендентов, в котором все должны соответствовать квалификационным критериям, в том числе в ряде случаев, подчеркну сразу, только на достаточно крупные контракты, свыше 20 миллионов рублей, универсальной предквалификации. Сама документация, которая размещена до начала процедур, как была, так и есть, является предметом и обсуждения, и обжалования.А самой главной проблемой в части нарушений, о чём говорилось и когда задавался предыдущий вопрос... они же связаны даже не с соблюдением формальной стороны процедур, а с формированием и описанием предмета закупок. Там могут быть всевозможные закладки, заточки, намеренные пробелы, с тем чтобы отсечь ненужных претендентов и довести контракты до тех, кто тем или иным образом пользуется недобросовестными преференциями. Так что предварительный общественный контроль предмета закупки остаётся и будет применяться в полном объёме.
Алексей Михайлович, принятие предлагаемого закона повлечёт за собой отмену ряда законов на территориях субъектов Российской Федерации, определяющих государственные предприятия уполномоченными и являющимися единственными поставщиками по оказанию услуг по обеспечению за счёт всех источников финансирования государственных предприятий медицинскими лекарственными препаратами, и это станет невозможным при функционировании уже встроенной системы лекарственного обеспечения. Скажите, пожалуйста, Алексей Михайлович, в рамках второго чтения правительство в части полномочий субъектов готово к нахождению консенсуса с депутатами Государственной Думы?
 Уважаемый Дмитрий Валерьевич, уважаемые депутаты! Позиция правительства состоит в том, что неограниченные права на выпуск законодательного акта на уровне субъектов по назначению, по сути, единственного поставщика в любой отрасли, в любой сфере — это огромные риски для регулирования в этой сфере, потому что в итоге можно все закупки вывести из-под 44-го федерального закона. И мы считаем, что конструкция, которую мы сейчас предлагаем, как раз является компромиссной, ведь полного запрета нет, написано, что это можно делать в тех случаях, когда это установлено федеральным законом.Наше предложение состоит в том, что если есть сферы, ну, например, лекарственное обращение, где действительно оправдана та или иная централизация или даже полная передача единственному поставщику, то такая опция, возможность должна быть предусмотрена в отраслевом законе, это не должны быть открытые бланкетные нормы в 44-м федеральном законе. Мы предлагаем идти в отраслевое законодательство, выявлять конкретные случаи, когда это нужно делать, и таким образом, например в законе "Об обращении лекарственных средств", фиксировать, в том числе если отраслевое сообщество сочтёт необходимым и оправданным именно такой способ — не конкурентный отбор поставщиков лекарств, а именно закупки у единственного поставщика. В этом случае такая возможность сохранится. Кроме того, я должен подчеркнуть, что у нас есть ещё статья 111 в 44-м законе, она сохраняется, и если существует особый случай, когда нужен единственный поставщик, то для каких-то особых закупок и особых случаев это можно будет сделать также и по этой процедуре.Мы считаем, что выполняем решения, которые были приняты на федеральном уровне, — сокращение таких возможностей, но не полная их ликвидация. В то же время мы готовы рассмотреть каждый конкретный случай, разобрать его буквально, что называется, по бизнес-процессам и определить, в какой степени такая практика, которая действительно существует далеко не во всех, но в нескольких субъектах Федерации, оправданна, что в ней рационального. И опять-таки расширение возможностей для централизации закупок, а в этой части есть специальные нормы в данном законопроекте, на наш взгляд, позволяет сохранить всё то позитивное, что есть в централизации закупок, в том числе лекарств, на региональном уровне.
 Уважаемый Алексей Михайлович, 44-й закон — это самый вредный, самый тормозящий и самый коррумпирующий Россию закон. Вот из вашей ложи и из соседней неоднократно звучали обещания, объяснения, что вы работаете над новым текстом. Вот вдумайтесь, вы сейчас предлагаете только поправками 319 страниц и ещё пообещали методические рекомендации. Вы же понимаете, что вы в принципе не упрощаете, а на самом деле добавляете чтиво и возможности уходить, ну, скажем, в серую зону. У нас все госкорпорации в принципе с единственным поставщиком разыгрывают — вот Гартунг здесь сто раз говорил вам — до 92 процентов всех разыгрываемых денег, понимаете? Ну когда же будет новый закон? У вас же есть и институт НИФИ, который занимается несвойственной работой, а сейчас очередной пенсионной реформой, и Финансовый университет...  
 Уважаемый Николай Васильевич, уважаемые депутаты! Ну, 92 процента средств госкомпаний... Это всё-таки предмет 223-го федерального закона, где существует своя проблематика, которую нужно обсуждать отдельно. Мы сейчас говорим о 44-м федеральном законе, в котором всё-таки преобладают конкурентные процедуры, хотя высока доля несостоявшихся аукционов, но в среднем более трёх заявок на одну процедуру, достигаемая экономия в среднем 5 процентов, при этом эта доля, конечно, должна сокращаться по мере увеличения объективности ценообразования. 44-й закон в прошлом году, например, в очень непростых условиях доказал свою работоспособность, никаких серьёзных сбоев, даже несмотря на то, что были чрезвычайные обстоятельства, не произошло, и объёмы закупок возросли, и мы не видим никакого ухудшения их качества. Но, конечно, было много того, что...По сути, сейчас предложен новый закон, в значительной степени. Несмотря на то, что законопроект большой, более 300 страниц, но это чисто юридико-техническое оформление поправок, на самом же деле текст закона сокращается процентов на двадцать, не говоря уж о том, что количество статей в нём сокращается. Закон становится проще, удобнее в правоприменительной практике, процесс будет более контролируемый, с более прозрачными процедурами. И мы готовы каждую конкретную новацию с этой точки зрения обосновать и доказать, почему и зачем она нужна. Считаем, что в случае поддержки законопроекта с 1 января, после полного вступления закона в силу, у нас будет совершенно другая реальность, и надеемся, оценка 44-го федерального закона станет более положительной. Принятия нового закона мы не предлагаем, поскольку это потребует пересмотра большого количества подзаконных актов. Мы считаем, что на данном этапе достаточно поправками улучшить, существенно улучшить, радикально улучшить действующий текст 44-го закона.
Я в продолжение того, о чём Николай Васильевич сказал. Мы ведь принимали решение о том, чтобы вообще принять новый закон, есть решение по этой части. Вы говорите, внесены отдельные поправки, комплекс поправок, — ну давайте всё это учтём и сделаем новый закон, об этом было принято решение нашей Думой. Когда же будет новый закон?
 Уважаемый Иван Михайлович, уважаемые депутаты! Нам кажется, что более простой, прямой и быстрый путь решить эти проблемы — внести поправки в действующий закон. Любой новый закон — это новая процедура согласования, обсуждения, переписывание всего массива подзаконных актов, от постановлений правительства до многочисленных ведомственных актов, переобучение, переналадка информационных систем, если какие-нибудь ссылки меняются. В общем, это огромная работа, которой, может быть, когда-то и в каких-то случаях нужно заниматься, но мы считаем, что в отношении данного закона таких оснований нет и всё, что необходимо, можно сделать прежде всего, конечно, комплексными поправками. Мы предполагаем, что всё-таки в дальнейшем нужно резко ограничить, сократить количество поправок, то есть, помимо упрощения, ускорения и унификации, нужно стабилизировать 44-й федеральный закон, чтобы любая поправка действительно стала каким-то существенным событием, требующим специального обсуждения.
Спасибо, Александр Дмитриевич.Уважаемый Алексей Михайлович, основной мой вопрос уже задали, и я удовлетворён вашим ответом. Вместе с тем есть второй вопрос. В тексте говорится о том, что закон вступает в силу с 1 апреля 2021 года. Понятно, что это уже неактуальный срок. Какой же всё-таки реальный срок вы планируете указать ко второму чтению?
 Уважаемый Сергей Андреевич, уважаемые депутаты! Действительно, процедура внесения оказалась достаточно сложной и сроки отстали от жизни. Сейчас мы предлагаем остановиться на варианте вступления в силу положений закона в основном с 1 января 2022 года. Ряд норм, касающихся прежде всего доработки единой информационной системы, которая может начаться сразу после принятия закона, будут отложенными, но в основном, по большинству норм мы исходим из того, что в случае принятия законопроекта в весеннюю сессию закон сможет в полном объёме заработать с начала следующего года.
Спасибо, Александр Дмитриевич. У меня тоже вопрос к Алексею Михайловичу.Уважаемый Алексей Михайлович, в данном случае существенно расширяется сфера использования закрытых конкурентных способов. Если в отношении военной техники, космической техники это можно понять, то почему данная сфера расширяется в отношении простых закупок, которые, например, осуществляются для обеспечения деятельности судей, Росгвардии, если речь идёт не о видах вооружения, а о закупках в части питания, о каких-то таких чисто бытовых вещах? В чём тут секретность и зачем ограничения? Это первое.И второй вопрос связан с установлением основания для отклонения заявок в соответствии с нормами Федерального закона "О мерах воздействия... на недружественные действия Соединённых Штатов Америки и иных иностранных государств". Расшифруйте, пожалуйста, вот эту часть.
 Уважаемая Вера Анатольевна, уважаемые депутаты! По поводу того, цена или не цена, мы... Вообще, за последнее время регулирование в этой сфере существенно расширило возможности использования конкурсов: у нас с прошлого года даже по стройкам можно, а в некоторых случаях и нужно исполнителя определять по конкурсу при условии оценки квалификации строителя, так что мы отходим... Хотя, действительно, иногда говорили, что вот есть аукционный ценовой крен, на самом деле его уже нет, сейчас мы в явном виде фиксируем универсальные требования для проведения конкурсов. Есть, например, важная новация о том, что в рамках конкурса цену можно снизить только один раз, не превращать конкурс в аналог аукциона, когда идёт битва только исключительно за снижение цен. Однократное снижение цены — всё, зафиксировано, дальше начинает играть критерий качества или квалификации. Также на это работает универсальная предквалификация. Также на это работает предотвращение демпинга, есть по этому поводу специальная поправка: в случае демпинга обеспечение не может быть менее 10 процентов стоимости контракта. То есть на это работает целый комплекс мер.Уважаемая Вера Анатольевна, по поводу товаров жизнеобеспечения — там у нас действительно есть изменения технического характера, если можно, я вам отдельную справку по этому поводу представлю.
Алексей Михайлович, колоссальная была проведена работа, результат мы видим — достаточно большой перечень изменений. Вот здесь вы говорили, что срок вступления в силу сдвинете на 1 января 2022 года. В связи с этим у меня к вам вопрос: есть ли здесь у вас, у правительства, понимание, когда вы сможете ответить на вопрос по поводу эффективности, то есть сколько времени должно пройти с того момента, когда начнёт действовать этот закон, чтобы появилось понимание на предмет эффективности изменений, которые мы сегодня рассматриваем?
 Уважаемый Евгений Владимирович, уважаемые депутаты! Такая проблема действительно есть, но решать её нужно, на наш взгляд, не в рамках федерального закона № 44-ФЗ, который с точки зрения процедур, критериев отбора значительно более, так скажем, чёткий, чем закон о ГЧП или о концессиях, — нужно вносить, очевидно, изменения в законодательство о ГЧП. В частности, сейчас в правительстве внесён законопроект, одна из целей которого как раз более чётко разграничить проекты ГЧП и проекты закупочные, и одно из требований, которое может быть введено (пока там окончательные решения не приняты), такое: в случае реализации проекта ГЧП оплата не может быть полностью из федерального, из любого бюджета, там значительная доля должна быть от предоставления платных услуг или использования имущества, — это сразу отграничивает один формат от другого. Но вообще, стратегически мы считали бы правильным двигаться в законодательстве о ГЧП и концессиях к тому, чтобы проводить тоже электронные конкурсы, вовсе, конечно, не аукционы, но именно конкурсы по формальным критериям, по проверяемым критериям, в рамках единообразных процедур, с использованием уже наработанного опыта по федеральному закону № 44-ФЗ. И тогда эта проблема была бы решена, потому что, как ни отбирай исполнителя, что по 44-ФЗ, что по ГЧП, всё равно результаты будут конкурсные и будут отбираться ровно те исполнители, которые предоставляют наилучшие условия с точки зрения использования государственных средств.
 Уважаемый Алексей Михайлович, ну, у меня один вопрос, по рейтингу деловой репутации участника закупки. Вы же понимаете, что в законе не прописано, что и как, есть отсылка на полномочия правительства, а мы этого не видим. Собственно говоря, от того, как правительство будет трактовать это положение, будет зависеть вообще допуск к закупкам, что в корне может изменить последствия применения этого закона. Вот что бы вы сказали, как правительство может раскрыть, скажем так, содержание, ну хотя бы ко второму чтению? Какие у нас перспективы получить проект постановления, для того чтобы уже понимать, как будет работать закон? Потому что это, ну, как бы ключевая вещь, собственно говоря, в проекте. Там есть положительные вещи, но вот эта ключевая, и она вызывает вопросы. Как мы получим от правительства позицию?
 Уважаемый Валерий Карлович, уважаемые депутаты! Действительно, эта новация одна из тех, которые вызвали замечания как юридического сообщества, так и экспертного сообщества, но после обсуждения правительство предложило к обсуждению в таком формате. Ну, для учёта имеющихся замечаний мы должны будем представить ко второму чтению поправки в сам текст закона, которые, ну, по крайней мере в основном, если не во всех деталях, определят то, каким образом будет формироваться этот рейтинг и, самое главное, как он будет использоваться. То есть эта работа на этапе второго чтения, и правительство в случае поддержки законопроекта в первом чтении подготовит такие поправки и представит их на ваше рассмотрение.
