Валерий Фёдорович, вы всегда хорошие законопроекты предлагаете, но хотелось бы всё-таки конкретизировать: как происходит такое регулирование за рубежом и есть ли вообще опыт подобного регулирования где-то?
 За похвалу благодарю взаимно, как в той басне.Есть такой опыт практически во всех странах, которые работают в рыночных условиях, и это естественно, здесь не может быть произвола, не может быть, так сказать, стихии, стихийности, и ограничения сумм процентов по кредитам и по займам, которые выдаются гражданам, есть, в любой стране определены разумные границы. Вот эти разумные границы мы и предлагаем установить, они экономически выверены исходя из опыта нашей страны, из опыта и законодательства зарубежных стран, с учётом состояния, бедности большинства граждан Российской Федерации это очень рационально.
 Уважаемый Валерий Фёдорович, я всё-таки хотел бы уточнить: из каких источников вы брали вот эти заявления, в частности какой-то женщины — директора банка, которая заявила, что их задача — загнать россиян в долговую кабалу? Дело в том, что в соответствии с нашим Регламентом депутаты в своём выступлении не вправе использовать заведомо ложную информацию, а то, что вы сейчас зачитали, похоже, либо бред сумасшедшего (я не вас имею в виду, а того банкира, который это сказал), либо я даже не знаю что.
 Спасибо огромное за вопрос. Я согласен по поводу сумасшествия. Это был банковский форум, конкретный, это опубликовано в средствах массовой информации, эти фразы взяты из выступлений, и я гарантирую, что они один к одному, на сто процентов, соответствуют опубликованному средствами массовой информации докладу, выдержке из этого доклада.
Валерий Фёдорович, вы всегда хорошие законопроекты предлагаете, но хотелось бы всё-таки конкретизировать: как происходит такое регулирование за рубежом и есть ли вообще опыт подобного регулирования где-то?
 За похвалу благодарю взаимно, как в той басне.Есть такой опыт практически во всех странах, которые работают в рыночных условиях, и это естественно, здесь не может быть произвола, не может быть, так сказать, стихии, стихийности, и ограничения сумм процентов по кредитам и по займам, которые выдаются гражданам, есть, в любой стране определены разумные границы. Вот эти разумные границы мы и предлагаем установить, они экономически выверены исходя из опыта нашей страны, из опыта и законодательства зарубежных стран, с учётом состояния, бедности большинства граждан Российской Федерации это очень рационально.
 Уважаемый Валерий Фёдорович, я всё-таки хотел бы уточнить: из каких источников вы брали вот эти заявления, в частности какой-то женщины — директора банка, которая заявила, что их задача — загнать россиян в долговую кабалу? Дело в том, что в соответствии с нашим Регламентом депутаты в своём выступлении не вправе использовать заведомо ложную информацию, а то, что вы сейчас зачитали, похоже, либо бред сумасшедшего (я не вас имею в виду, а того банкира, который это сказал), либо я даже не знаю что.
 Спасибо огромное за вопрос. Я согласен по поводу сумасшествия. Это был банковский форум, конкретный, это опубликовано в средствах массовой информации, эти фразы взяты из выступлений, и я гарантирую, что они один к одному, на сто процентов, соответствуют опубликованному средствами массовой информации докладу, выдержке из этого доклада.
 Уважаемый Алексей Владимирович, скажите, пожалуйста, насколько соответствует антикоррупционному законодательству эмиссия ценных бумаг на предъявителя и является ли это предложение реализацией предложений президента, высказанных на "круглом столе" в середине декабря и адресованных крупному бизнесу?
 Николай Васильевич, законопроект правительственный, то есть все органы правительства, отвечающие за антикоррупционную деятельность и за борьбу с отмыванием денег, его согласовали, и я исхожу из того, что формально соответствует.Если серьёзно, то, поскольку все ценные бумаги у нас сейчас являются по факту бездокументарными, в любом случае производится полный учёт на предмет того, кто ими владеет внутри организации и кто является владельцем счёта в центральном депозитарии или в других депозитариях, где эти бумаги учитываются.
Уважаемые коллеги, на основании пункта 2 статьи 20 1 , предлагаемой законопроектом, можно сделать вывод о существенном расширении полномочий регистрирующих организаций. Возникает вопрос: каким образом данная мера будет способствовать упрощению регистрации выпуска эмиссионных ценных бумаг?
 Уважаемый Александр Сергеевич, вопрос, который вы задаёте, обсуждался на всех этапах разработки этого законопроекта, в том числе в комитете, — вопрос о том, насколько правомерно передавать ряд полномочий государственных органов организациям, которые работают на этом рынке. В целом мы полагаем, что эта мера приведёт к упрощению эмиссии: принято считать, что легче работать с коммерческой организацией, которая выполняет такого рода функции, чем с государственным органом, потому что она сделает свой сервис в силу конкуренции более удобным для эмитента. Поэтому, собственно, так и сделано, при этом деятельность таких организаций в инфраструктуре финансового рынка, как депозитарии, регистраторы и прочие, естественно, достаточно жёстко регулируется, эта деятельность лицензируемая, и рисков того, что они будут хулиганить, мы не усматриваем. Я хотел бы добавить, что расширение полномочий регистраторов добавляет право выбора между Центральным банком и регистратором, таким образом, даётся возможность упрощения процедуры.
Вопрос докладчику.Уважаемый Андрей Юрьевич, в тексте законопроекта неоднократно написано, что ВЭБ.РФ обеспечивает координацию деятельности, организацию взаимодействия институтов развития, участвует в управлении институтами развития, осуществляет финансовую гарантийную поддержку отдельных институтов развития и так далее. А само понятие института развития где определено и определено ли вообще? И если нет, то как это будет определяться?
 Уважаемый Николай Иванович, это понятие будет определено актом правительства в соответствии с рассматриваемым законом.
У меня вопрос к докладчику.Уважаемый Андрей Юрьевич, согласно проекту федерального закона, а также вашему докладу государственная корпорация будет координировать и организовывать деятельность институтов по вопросам обеспечения долгосрочного социально-экономического развития, создания условий для устойчивого экономического роста, а также устранения инфраструктурных ограничений и так далее. Скажите, пожалуйста, в случае принятия федерального закона, а также с учётом планируемой координации указанных институтов какие именно проекты уже планируются Внешэкономбанком как госкорпорацией?И ещё один вопрос. Российская Федерация в случае принятия федерального закона планирует дополнительные имущественные взносы для формирования уставного капитала государственной корпорации — о какой сумме идёт речь, хотя бы примерно?
 Если вы обратите внимание на внесённый пакет законопроектов, то увидите, что существенно усиливается служба внутреннего контроля банка, чтобы как раз предупреждать те риски и управлять теми рисками, о которых вы говорите сейчас, не на этапе последующего контроля, а уже на этапе мониторинга и оценки проектов.Более того, как вы знаете, недавно в рамках наблюдательного совета Внешэкономбанка под руководством председателя правительства был сформирован комитет по аудиту, председатель комитета — первый вице-премьер — министр финансов, участие в решении ключевых вопросов принимает и Банк России. Так что максимально усилены процедуры не по последующему контролю, а именно по превенции в отношении возможных, так скажем, обязательств, которые в последующем могут стать для ВЭБа токсичными.Что касается ранее принятых обязательств, мы в законопроекте специально разделили: утверждённый капитал — то, о чём мы сейчас говорим, 3 триллиона рублей и до 300 миллиардов рублей, утверждённый, или объявленный, капитал, — распространяется только на новые проекты и на резервы только по новым проектам; мы не говорим о том, что сейчас мы эту серьёзную сумму направим на поддержку, что она будет, так скажем, обеспечивать реструктуризацию и выполнение тех обязательств, о которых вы сказали. По этим обязательствам все решения приняты, аудит проведён, они максимально, насколько возможно, реструктурированы, резервы созданы. И ВЭБ после реализации предусмотренных необходимых шагов будет готов к тому, чтобы в работоспособном состоянии опережающим образом финансировать президентские проекты.
 Так как сверхурочно — три минуты.Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! На самом деле, с моей точки зрения, ВЭБ является главной инвестиционной госкорпорацией, которая как раз и должна реализовывать проекты в стране, учитывая прежде всего огромную теневую занятость или отсутствие таковой.Если посмотреть внимательно, можно увидеть, что мы, приняв усечённые законы о госкорпорациях и под разговоры о повышении парламентского контроля лишив себя как раз контроля над этими госкорпорациями, допускаем колоссальное растранжиривание средств. Вдумайтесь, что произошло с "Евродоном". ВЭБ в предыдущем составе, начиная с Зубкова, потратил 45 миллиардов рублей, в чистом поле создали отличное современное производство — приезжавшие туда немцы, французы удивлялись (кстати, и президент, и премьер были там): какое современное производство, как хорошо в депрессивном Восточном Донбассе организовали такое производство! Что же происходит дальше? Меняется руководитель — и, несмотря на то что созданная структура уже заплатила 1 миллиард рублей, уже возвращала деньги в бюджет, организовала 7 тысяч рабочих мест, своевременно платила заработную плату сотрудникам, по прихоти нового руководителя ликвидируются предыдущие договорённости. А я спрашивал: а кто же должен это контролировать? Я обратился к председателю правительства, обратился в ВЭБ, во все структуры с вопросом: как же так? Министерство сельского хозяйства при вас спрашивал. Но третий рейдерский захват удался: убили миллионы птиц, лишили рабочих мест людей. Вдумайтесь: в ВЭБе имелась группа из 11 человек, которые в течение полутора лет получали по 500 тысяч рублей и осуществляли мониторинг деятельности. Тогда возникает вопрос: за чей счёт банкет? Ни за что не отвечая, мониторинговая группа фактически тормозила деятельность работающей корпорации — и никто ни за что не отвечает! Это первое.Второе. Если вы внимательно посмотрите в средствах массовой информации сообщения о том, как расходуются большие деньги на проекты ВЭБа, то увидите, что, к сожалению, там есть много вопросов.И наше Правовое управление правильно заметило: формулировки "институт развития" ни в одном законе нет. То есть опять в огороде бузина, а в Киеве дядька, жарьте рыбу — рыба будет.С моей точки зрения, мы должны сначала утвердить перечень строек и определить, сколько туда надо тратить и кто будет наблюдать за этим, потому что у председателя правительства рук не хватит наблюдать за всеми этими вопросами.
 Конечно есть! Хотелось бы обратить внимание на то, что кредиты по всем проектам, которые ВЭБом были профинансированы в рамках подготовки к Олимпиаде, реструктуризированы и по ним осуществляются платежи. Это никакие не 1,5 триллиона рублей, это не более 200 миллиардов рублей, сейчас этот портфель уже меньше и достаточно сбалансирован.Мы убеждены, что команда, которая сформировалась в трёх наших институтах развития, в состоянии реализовать амбициозные задачи, поставленные в национальных проектах и сформулированные в указе президента, поэтому просим дать возможность это сделать. И безусловно, это можно сделать, если есть соответствующий ресурс, причём не требуется живой ресурс, как раз не требуется сейчас отвлекать бюджетные ассигнования от выполнения обязательств, которые очень важно выполнить в соответствии с бюджетом, а надо объявить, что мы по новым проектам, по процедурам, которые установили в рамках национальных проектов, поддерживаем команды, чтобы они смогли с опережением привлечь дополнительные внебюджетные ресурсы для выполнения национальных задач, поставленных в указе президента. В этом смысле, мне кажется, наоборот, мы предлагаем создать оптимальный механизм, чтобы учесть все риски, о которых говорили коллеги. В связи с этим просим поддержать предложенный законопроект. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Конечно, деятельность Внешэкономбанка не всегда была эффективной, и решения, которые сейчас предлагаются, с моей точки зрения, как раз позволят улучшить работу этого института. В принципе были и эффективные решения, и некоторые организации продолжают работать благодаря тому, что Внешэкономбанк вложился в их постройку, развитие и так далее. И я не сказал бы, что средства, потраченные на Олимпиаду, потрачены непонятно куда: у нас создан центр мирового уровня, в том числе для отдыха, и сейчас многие наши спортсмены, граждане с удовольствием туда ездят и пользуются тем, что было создано в том числе благодаря средствам Внешэкономбанка.Изменения, которые предлагаются, позволят снять проблемы, реально существующие в этом институте развития. И я уверен, что благодаря этому закону мы получим ещё больший эффект, положительный для нашей экономики. Прошу поддержать.
У меня вопрос к представителю комитета.Вот вы ссылаетесь в своём заключении на позицию Пленума Верховного Суда, а вообще, у вас есть обзор судебной практики? Какая практика сложилась? В каких случаях и сколько таких случаев, когда, например, банкам отказывают в судебном порядке в одностороннем порядке поднимать процентные ставки? Насколько я знаю, как правило, банки в договорах записывают вообще всё, что может быть и даже теоретически может быть, любой чих записывают туда, и в судах потом, когда заёмщик идёт в суд, они ссылаются на договор и на Гражданский кодекс, и суды выносят решения в пользу банков. Может, у вас есть какая-то другая информация?
 Спасибо за вопрос. У меня сейчас конкретной информации нет по поводу того, какое количество и на какую сумму, но судебные органы однозначно принимают сторону заёмщиков, если банком не были обоснованы увеличения в связи с изменяющейся конъюнктурой по процентным ставкам. Если нужно будет, я вам представлю потом дополнительно информацию по конкретным случаям.
 Олег Анатольевич, законопроект, безусловно, интересный, но самое главное, на что жалуется малый и средний бизнес, — на дороговизну кредитов и на их недоступность. Они все люди грамотные, видят, что происходит на Западе, видят, что там бизнес может привлечь кредит под 1, 2, 3 процента годовых и на 10—15 лет, а здесь такая опция недоступна. Вот тезисно скажите, что нужно сделать, чтобы изменить именно эту ситуацию?
 Я считаю, что, конечно, нужно поменять политику, основную политику и философию работы основных кредитных организаций страны и Центробанка и направить основную массу средств на поддержку как раз малого и среднего бизнеса. Да и крупный бизнес сегодня тоже не может получить нормальные, доступные кредиты, обеспечивающие разумную работу, а не работу на грани риска и банкротства. Это не вопрос этого законопроекта, но, конечно, всё решается количеством денег и теми направлениями, на которые эти деньги направляются. Вот за последние годы мы направили на санацию банков триллионы рублей. Банки неправильно раздавали кредиты, обанкротились, и мы, особо не проверяя, не привлекая к ответственности, направляем им триллионы рублей, и всё повторяется сначала. Вот в этом и есть главная, мягко скажем, ошибка. На самом деле это преступление, это преступная халатность, и надо менять основной подход к тому, кому и подо что государственные, бюджетные деньги направлять прежде всего, приоритетно.
 Олег Анатольевич, подскажите, пожалуйста (я не нашёл в материалах, в пояснительной записке): то, что банки в одностороннем порядке меняют процентные ставки, носит массовый характер либо это какие-то единичные случаи? Есть ли у вас такая статистика? Это первое.И второе. Понятно, что проценты, что банки потом эти деньги обратно получают, — ну, это прибыль в результате деятельности банков, это определённые доходы, которые налогом облагаются. У вас есть понимание либо циферки, предположим, какие будут суммы выпадающих доходов бюджетной системы в случае принятия ограничений?
 Спасибо за вопрос. Вы знаете, я хочу ответить так: у нас сегодня основное направление финансового рынка — это работа с плавающей ставкой. Во-первых, это мировая практика, во-вторых, это понятно для всех. Сегодня, когда на протяжении нескольких лет идёт снижение процентной ставки, выгодно заключать договоры на основании каких-то индикаторов, финансовых индикаторов — ЛИБОР, MosPrime или ключевой ставки, и в дальнейшем не спорить. Если ставка начинает изменяться, а кредит фиксированный, то необходимо будет где-то перекредитовываться, искать новую кредитную организацию, нарушать свою кредитную историю, потому что перекредитовка всё равно не очень хорошо влияет на видение в дальнейшем кредитной истории кредитными организациями, тратить на это время. Так что это просто очень понятная позиция, весь мир работает именно на плавающей ставке — привязываемся и, что называется, отрабатываем.И, заметьте, если вы приходите в банк и говорите о фиксированной ставке, то риск-менеджер, естественно, закладывает все эти риски. Если кредит на несколько лет и ставка будет снижаться, да, это потери для банка, а если ставка будет повышаться, то, соответственно, они тоже будут это закладывать, поэтому изначально фиксированная ставка по кредиту выше, чем плавающая ставка. И если мы примем этот закон, то автоматически все банки поднимут ставки по всем кредитам: и для малого и среднего бизнеса, и для крупного бизнеса, и для физических лиц. Вот Олег Анатольевич говорит, — и правильно говорит! — что мы должны поддерживать наш бизнес, а этот закон, наоборот, не поддержит его в сегодняшней ситуации, а просто автоматически увеличит ставку.
У меня к Алексею Николаевичу два вопроса общего характера, поскольку от общего мы можем перейти к частному.Первый вопрос: есть ли понимание у комитета, какова сегодня на практике максимальная ставка по потребительским и иным кредитам в Российской Федерации, то есть какие процентные ставки по кредитам, скажем, в микрофинансовых организациях?И второй: что у нас происходит с невозвратом кредитов? То есть насколько токсичная ситуация и как меняется доля кредитов, которые подвисают, по которым клиенты не в состоянии в обозначенные сроки платить банкам?
 Спасибо большое за вопросы.Вопрос по микрофинансовым организациям абсолютно не относится к данному законопроекту, но я скажу, что у нас есть ограничения 3х, 2х, например, проценты не могут превышать более чем в 3 раза размер суммы долга. В целом по стране действует вот эта система. У нас, вы знаете, лежит законопроект, который ограничивает проценты полуторакратным размером, и нам нужно его быстрее принимать.Что касается того, насколько у нас токсичная ситуация. По результатам последних исследований, около 40 процентов идёт на перекредитование, то есть 40 процентов заёмщиков находятся в таком положении, что должны взять следующий кредит, чтобы закрыть предыдущий.
 У меня к представителю комитета вопрос.Вы только что сказали, что перед повышением или изменением ключевой ставки Совет директоров консультируется с министрами, с правительством и так далее. Но у нас Центробанк по Конституции независим, и в Конституции записано, что он самостоятельно определяет свою политику. Объясните мне, пожалуйста, я, может быть, чего-то не понимаю, в рамках каких, скажем так, процедур это производится? Я в первый раз услышал, что Центробанк с кем-то консультируется по этому поводу.
 На самом деле вы же прекрасно знаете, что вся самостоятельность тоже согласовывается нами. Мы утверждаем всех членов Совета директоров банка, предварительно обсуждая, согласовывая, выражая позиции.А что касается ключевой ставки — это настолько важная и системная задача, что Центробанк действительно считает необходимым обсудить её с правительством. И именно поэтому правительство в своём отзыве указало, что взаимодействие с Центробанком их устраивает, и сегодняшние правила изменять не надо. Ещё раз говорю, что, когда Советом директоров Центрального банка решается вопрос об установлении ключевой ставки, в заседании участвуют представители правительства. Прежде всего, я подчеркну, это министр экономического развития и министр финансов, что крайне важно для решения, которое принимается Советом директоров банка.
 Уважаемый Юрий Павлович, неоднократно в этом зале госпожа Набиуллина и её заместители, как мантру, повторяли, что ключевая ставка изменится, как только упадёт инфляция. Инфляция уже упала, поднялась, но ключевая ставка никуда не делась, более того, идут разговоры о её повышении. Вот нобелевский лауреат как раз по этому профилю Джеймс Тобин считал, что не может быть эффективной процентная ставка выше половины рентабельности по стране, — как вы к этому относитесь? Вот у нас, если верить статистике, 7,7 процента рентабельность по стране, значит, процентная ставка выше 3,8 процента разорительна.
Я думаю, что действия Центрального банка, в том числе по установлению ключевой ставки, осуществляются с учётом всех необходимых условий и основываются на объективной позиции, отражающей состояние нашей экономики.
 Уважаемый Анатолий Геннадьевич, безусловно, надо предупреждать, это необходимая мера, вы правы, вкладчики обращаются не только к вам. Просто пытаюсь понять: мы целый федеральный закон сейчас принимаем, чтобы объяснить Банку России, что он должен публиковать эту информацию, — а Банк России какими-то внутренними регламентами не может это отрегулировать? Или у Банка России позиция, что не надо информировать людей о складывающейся ситуации в кредитном учреждении?
 У Банка России нет такого полномочия, что он обязан предупреждать вкладчиков о соответствующем предписании, которое он направил в кредитную организацию, более того, нормами о банковской тайне мы прежде это даже запрещали. Поэтому сейчас такое право Банку России не просто представляется, а Банк России фактически обязывается, то есть он должен соответствующую информацию публиковать.
Александр Дмитриевич, спасибо большое.Я просто, понимаете, обладаю, наверное, небольшими знаниями, но здравым смыслом обладаю и в принципе способен понять любой законопроект, но для этого нужно задать такой вопрос: а что такое депозитарий? Кто мне объяснил бы это? А потом я вник бы в сущность вопроса и соответствующим образом проголосовал. Хотя бы кто-нибудь сказал бы мне, что такое депозитарий, чего там хранится, зачем он нужен. Всё.Спасибо.
 Депозитарий — это орган регулирования фондового рынка, в котором хранится информация о размещённых ценных бумагах.
 У меня вопрос к представителю комитета.Уважаемый Юрий Павлович, внимательно слушал то, что, дескать, нельзя ограничивать стоимость кредитов. Ну а как же тогда мы федеральным законом установили максимальную стоимость кредитов в потребительском кредитовании и там эта норма уже действует? Вот поясните.Второй вопрос. Вы сказали, что невозможно определить, нет такого понятия, как "реальный сектор экономики", в то же время вы говорите, что в законе "О промышленной политике..." это урегулировано. Ну, во втором чтении, мне кажется, можно просто сослаться на закон "О промышленной политике..." или, например, перечислить по классификатору виды экономической деятельности, которые попадают в этот сектор, это процедура второго чтения. Скажите, пожалуйста, вот какие-то непреодолимые препятствия для принятия в первом чтении этого законопроекта есть, кроме того что вы сейчас обозначили?
 Любая попытка жёсткого регулирования банковской деятельности приведёт к разбалансированию, я об этом сказал. И ещё раз говорю, что банковская деятельность — это многовекторная и сложная деятельность, предполагающая целый набор действий и услуг, направленных на получение прибыли, а законопроект крайне короткий, и попытка в 1,5 процента уложить всю возможную прибыль и доходность банков — это, по моему глубокому убеждению, совершенно неприемлемое в данном случае предложение.
Ирина Анатольевна, хорошие, отличные законопроекты и, самое главное, насущные, но какая доля средств предприятий?.. Предприятие заключило со страховой компанией договор, заплатило средства. Кто вернёт, если у этой компании изымут лицензию, и кто будет исполнять страховые обязательства при наступлении страхового случая для определённой компании?
 Уважаемая Наталья Дмитриевна, вот как раз для того, чтобы избежать случаев, когда происходит такая ситуация и за душой, извините за такой термин, у страховой компании ничего не оказывается, — а не оказывается именно потому, что в рамках текущей деятельности не было инструмента, позволяющего вести контроль и приостанавливать операции, наносящие ущерб стороне, которая поверила этой страховой компании, внесла свои средства и рассчитывает на то, что ваши интересы защищены, — вот раскрытие информации, в том числе по тем объёмам страховой премии, которые фактически не идут на возмещение страхового случая... вот если мы про посредников сказали, что это 30 процентов, то объём того, что не идёт на погашение страхового случая, по оценкам экспертов, составляет 70 процентов. А объём операций, которые связаны с подведением ситуации к прекращению деятельности и предварительному выводу средств, ещё более неутешительно выглядит. Полагаю, что в случае принятия закона, дав полномочия Центробанку, мы фактически сможем избежать самого главного — потери денег, которые предназначены той добросовестной стороне (гражданину или юридическому лицу), которая рассчитывает, что оплаченные, внесённые средства уж точно не будут потеряны. Мы рассчитываем на то, что ситуации, когда возникает вопрос, что некому и нечего возвращать, просто не будет, что государство сможет действовать на опережение. Вот наша задача — упреждать, а не так, когда потом вся правоохранительная система переворачивает мир с ног на голову, разыскивая тех, кто увёл средства, но и средств нет, и лиц нет, и все кругом без ответственности... Ответ такой.
 Спасибо, Александр Дмитриевич. У меня вопрос к представителю Центробанка.Владимир Викторович, скажите, пожалуйста, вот в качестве предупреждения всех этих неприятных явлений возможно ли рассмотрение получателями услуг информации — в случае возникновения вот таких угроз стабильности финансового рынка — о недобросовестных страхователях, ну и соответственно, о мерах, принимаемых Центробанком для недопущения в дальнейшем, так сказать, вот такой ситуации?
Действительно, меры, которые предлагаются, как раз и направлены на то, чтобы Центральный банк, являясь органом страхового надзора, в максимально короткий срок и действуя, как уже было правильно сказано, на опережение, постарался купировать негативные явления в деятельности страховой компании и при необходимости сберёг средства, которые ещё остаются у недобросовестного страховщика.Мы, к сожалению, имеем большое количество случаев, когда получаем жалобы от страхователей — как физических, так и юридических лиц — на деятельность страховой компании, сами видим, что страховая компания действует недобросовестно, направляем предписание в депозитарий кредитной организации, чтобы обеспечить сохранность ресурсов, но на текущий момент полномочия требовать что-либо от кредитных организаций и депозитариев отсутствуют, и получается, что недобросовестный страховщик, несмотря на то что получает наше предписание, вправе эти средства перечислять третьим лицам, за границу, в офшоры и так далее. И вот нормы, которые предлагаются к принятию, позволят в том случае, если надзор максимально быстро выявит какое-либо нарушение и готов будет остановить деятельность компании, для того чтобы обеспечить сохранность её финансовых ресурсов, такого рода действия совершить и ресурсы не потерять.
У меня вопрос к Алексею Владимировичу.Спасибо за этот законопроект, он очень необходим и вносит много хороших изменений, но в то же время... Вы сами-то смотрели договор? Он на десяти страницах мелким шрифтом — не каждый заёмщик в состоянии его изучить. Может, возможно пересмотреть и сделать его покороче?
 Уважаемая Наталья Дмитриевна, на все договоры потребительского кредита, кроме ипотеки, сейчас распространяется требование, касающееся оформления первой страницы договора, — установлено, что все существенные условия договора находятся на первой странице, при этом так называемая полная стоимость кредита (ПСК) должна быть напечатана в правом верхнем углу шрифтом, размер которого составляет не менее 5 процентов от размера страницы. Вот об этом требовании, на мой взгляд, можно сказать в ответ на ваш вопрос. Тот факт, что мы этим законопроектом предлагаем распространить такие же требования и на договоры по ипотеке, на мой взгляд, это ваше замечание устраняет.
 Закон действительно полезный, важный и нужный. А скажите, нельзя ли во втором чтении сделать поправочку, чтобы маржинальная доходность банков при падении ключевой ставки всё-таки падала? А то у нас получается, что ключевая ставка падает, а ставки по кредитам почти не падают.
 Да нет, Николай Васильевич, по кредитам, конечно, тоже падают. Падают — вот посмотрите, как у нас даже по ипотеке упали ставки. Ну давайте посмотрим по ипотеке, Николай Васильевич. Падают, и довольно сильно!А в ответ на ваш вопрос надо сказать, что есть, уже давно принята норма против ростовщического кредита, и Центральный банк штрафует банки за превышение ставки по кредиту в два или три раза по отношению к ключевой ставке через дополнительные нормативные требования. Так что норма такая сейчас уже есть.
Алексей Владимирович, 20 процентов — это тоже всё-таки многовато. Ну понятно, что раз "не может превышать", то 20 процентов годовых, скорее всего, вряд ли будет начисляться сверху, то есть значительно ниже будет процентная ставка.И вопрос, может быть, не по этому законопроекту. Сейчас микрокредиты под 365 процентов годовых всё-таки остались — это грабёж! Нет ли у вас в министерстве планов подумать и как-то уменьшить их аппетиты, сделать меньше 360 процентов, потому что сейчас ненормальные проценты?
 Что касается 20 процентов, то, знаете, здесь правительство действует по-другому. Сейчас реализуется программа субсидирования ипотеки под 6,5 процента, и, соответственно, хочешь не хочешь, а все подтягиваются под эту ставку, потому что никто не берёт по ставке выше, чем эта, многие банки сейчас даже менее чем под 6,5 процента уже дают ипотечные кредиты. Очень популярная программа! Кстати говоря, уже почти половина всех кредитов по этой программе идёт. Так что в этом смысле у нас есть другие рычаги воздействия.Что касается микрофинансовых кредитов, то недавно был принят закон, который ограничил ставку, — раньше там были десятки, тысячи процентов — да, сейчас это 365 процентов. Давайте посмотрим, как это будет работать, пусть хотя бы год-два поработает, а после этого вернёмся к этому вопросу.
Уважаемая Ирина Анатольевна, законопроект, конечно, надо поддержать. Я на опыте знакомой семьи с детьми убедился в том, что получить льготную ипотеку можно далеко не всегда. Скажите, пожалуйста, во-первых, будет ли распространяться закон на тех, кто взял ипотеку, не используя материнский капитал, и, во-вторых, возможна ли будет реструктуризация ипотеки в другом банке, а не в том, в котором первоначально она была оформлена?
 Спасибо за вопросы, уважаемый Олег Николаевич. Хочу подтвердить, что именно обращения граждан всегда актуализируют проблему, показывают, как она выглядит, так сказать, на земле. И я сама, работая с обращениями, пришла к выводу, что требуется изменение законодательства. Действительно, данная законодательная инициатива должна решить комплексно проблемы не только тех семей, которые используют материнский капитал, но и любых семей, если речь идёт о рефинансировании, переходе на льготную ипотеку. И впредь никаких препятствий у всех, кто оформил кредит ранее, больше возникать не должно.И конечно же, не обязательно в этом банке. Мы как раз вот это обременение, когда требовалось согласие первого кредитора, снимаем. Таким образом, у гражданина, у семьи появляются полная свобода действий, выбора и полная защищённость со стороны государства.
Вопрос Алексею Николаевичу.Вот данным законопроектом мы опять налагаем дополнительные обязанности на граждан (потом это заканчивается отказами в выплатах) и снова улучшаем жизнь страховщиков. Говорим о рыночных принципах и конкуренции в пояснительной записке, а в итоге, когда дело доходит до выплат, потерпевшие идут к независимым оценщикам, потом в суд и в течение года, как правило, добиваются справедливой рыночной конкурентной выплаты.Скажите, пожалуйста, для чистоты отношений: данный закон улучшит ситуацию с размерами выплат по ОСАГО или нет? Я считаю, что в законе об ОСАГО уже все запутались и мало кто понимает, что происходит, учитывая, сколько раз туда уже вносились изменения с сомнительной заботой о гражданах Российской Федерации.
Что касается того, что это, как вы говорите, на пользу страховщикам. Я вам могу привести цифры по выплатам и по средней премии: с 2016 года средняя премия упала для страховщиков с 6,2 тысячи рублей до 5,5 тысячи рублей, в 2019 году она составляла 5,6 тысячи, а в 2020 году, в январе-феврале, она ещё снизилась, получается, на 13 процентов. А вот средние выплаты у нас увеличились с 2016 года с 58 тысяч рублей до 74,5 тысячи рублей. И я могу здесь провести сравнение с другим продуктом автострахования — каско: средняя премия составляет 35,6 тысячи рублей, то есть в 6,5 раза больше, чем по ОСАГО, а средняя стоимость выплат составляет 97 тысяч рублей, то есть всего в 30 процентов разница. Вот два абсолютно разных продукта с двумя разными экономиками — это говорит просто о том, что на сегодняшний день рынок ОСАГО не столь высокорентабельный, он находится на грани плюсовой маржи со стороны страхователей, он сегодня демонополизирован, и на сегодняшний день на этом рынке сложились достаточно справедливые цены. Так что говорить о том, что это изменение идёт на пользу страховщикам, абсолютно неправильно.
Алексей Николаевич, а вообще увеличится количество собираемых денег? Для чего это всё делается? Вот мы недавно ОСАГО рассматривали: там пропало 50 миллиардов, потом посчитали — 150 миллиардов. Вы посчитали, насколько увеличится количество собранных денег? Я уж не касаюсь вопроса, как получить страховое возмещение, это просто невозможное дело! Но вот этот вопрос вы анализировали?
 Сергей Алексеевич, я эти цифры слышал, о пропаже 150 миллиардов рублей или 50 миллиардов рублей, но я нигде не видел по ним никакой аналитики. Вот кто-то один раз об этом сказал, мы даже делали запросы, насколько я помню, но так никто и не раскрыл эту информацию. Я могу вам привести цифры по страховым премиям и по страховым выплатам за последние годы: 2018 год — страховая премия составила 230 миллиардов рублей, в 2019 году произошло уменьшение — 221 миллиард рублей. Случилось это из-за того, что снизилась средняя стоимость полиса ОСАГО. А вот что касается страховых выплат, у нас со 150 миллиардов рублей в 2018 году произошло увеличение до 158 миллиардов рублей в 2019 году, то есть маржа за два года в значительной степени снизилась, и на сегодняшний день коэффициент выплат к премии составляет 0,72. По данным Российского союза автостраховщиков, точка безубыточности составляет 0,77. Поэтому говорить о том, что в дальнейшем собираемость будет... Я бы не утверждал это, я думаю, что эти цифры стабилизировались и такими они и будут. Единственное, за счёт чего может быть повышена собираемость, — это за счёт того, что у нас на сегодняшний день ещё значительное количество граждан ездят без полисов ОСАГО, и вот здесь мы должны ужесточать требования, увеличивать штрафы, тогда возможно увеличение сборов, но это будет на уровне 7—8 процентов.
Алексей Николаевич, вот из статистики, которую регулярно публикуют в том числе и СМИ, следует, что с каждым годом растёт прибыль страховых компаний как раз по сегменту ОСАГО и одновременно с каждым годом увеличивается количество автомобилистов, которые заключают договоры ОСАГО, то, о чём вы сейчас сказали. Вот скажите, пожалуйста, эти два фактора учитывались, когда готовился законопроект?
 Андрей Геннадьевич, у вас неправильная статистика по количеству договоров: в 2016 году было 38 миллионов 763 тысячи договоров, в 2018-м — 40 миллионов 335 тысяч, в 2019-м — 40 миллионов 753 тысячи, то есть происходит увеличение количества договоров. Связано это с тем, что налаживаются взаимоотношения между РСА и МВД. Пока ещё здесь проблемы существуют, нужно в субъектах усиливать работу по межведомственному взаимодействию, но количество договоров у нас увеличивается.Тем не менее если посмотреть по количеству легковых автомобилей, которых 43,5 миллиона единиц, то получается, что 3 миллиона автовладельцев не имеют полиса ОСАГО. Естественно, это могут быть те, чьи машины просто стоят во дворах, но в том числе это и те, кто в категорической форме отказывается получать полис ОСАГО.А что касается прибыли страховых компаний, я не вижу цифр, подтверждающих, что это происходит именно за счёт сектора обязательного автострахования, это может быть и за счёт каско, и за счёт каких-то других сегментов. Опять же приведу цифры: в 2018 году уровень выплат к премии, коэффициент, с учётом издержек на ведение дела составил 84 процента, а в 2019 году — уже 92 процента, то есть приближается к точке безубыточности.
 Алексей Николаевич, вопрос, понятное дело, вам. Мы вот, когда про дольщиков говорили, про рынок страховщиков, соответственно создавали рабочую группу, готовили протокольные поручения, то есть меры уже приняты. Вот хотелось бы обратиться в связи с тем, что в ходе работы рабочей группы и рынок ОСАГО, и в принципе страховщики, работающие там, тоже всплывали. Вы сказали, что комитет планирует некоторые изменения, и вот в связи с этим изменением тоже какие меры принимаются? Проверялись или не проверялись страховые компании? Мы знаем, что средства за границу у нас страховщики выводят. И вот такой подвопрос: насколько хорошо регламентировано, сколько страховщики тратят всё-таки на выплаты, на основную деятельность, то есть закреплено ли это законом? Мы же понимаем, что если у них на основную деятельность тратится столько-то, то на остальную — ну, как бы всё оставшееся. То есть насколько хорошо прописаны вот эти моменты?
 Спасибо большое за вопросы.Действительно, регламентирована та сумма, которую они могут тратить, то есть часть суммы они могут тратить на ведение дела, часть суммы они тратят на резервирование. Это законодательством установлено, и эта сумма не 30—40 процентов, это на уровне 10 процентов.Что касается того, что выводятся средства за границу, об этом я вам уже сказал: когда будут доказательства, тогда будем их рассматривать. Но во всяком случае с 2016 года рынок ОСАГО очень сильно эволюционировал. Тогда была, скажем так, монополия одной из компаний, доля которой составляла 50 процентов, до 50 процентов, на сегодняшний день ни одна страховая компания не имеет долю свыше 15 процентов. У нас создана замечательная платформа, называется "Е-Гарант", куда каждый страхователь может обратиться, и на сегодняшний день уже около 50 процентов автовладельцев получают полис в электронном виде. И на сегодняшний день, мы видим, количество жалоб сократилось в 25 раз: в 2016 году 12,5 тысячи жалоб поступило в Центральный банк, а по итогам 2019 года их количество составляло всего 506. То есть рынок действительно изменился. Если сравнивать то, каким он был четыре года назад, то те меры, которые принимаются и Комитетом по финансовому рынку, и Государственной Думой, и Центральным банком, как регулятором, приводят к тому, что он становится более прозрачным и эволюционирует с каждым годом.
Анатолий Геннадьевич, скажите, а согласие предприятия будет требоваться для передачи этого кредита?
 Нет, в данном случае кредитор сам принимает решение о продаже своей доли другому кредитору. На заёмщике это никак не сказывается, просто вместо одного кредитора приходит другой кредитор, и в этом плане я не вижу никаких рисков для заёмщика. Условия остаются те же самые, прописанные в соответствующем договоре.
Уважаемый Анатолий Геннадьевич, какова ответственность таких кредиторов, как ВЭБ переименованный? Я вам просто приведу пример. Посмотрите: "Евродон" в Ростовской области, ВЭБ, институт развития, потратили 47 миллиардов рублей, построили, запустили — 11 тысяч рабочих мест, 500 тонн индюшиного мяса в сутки. В итоге не перекредитовали согласованный предыдущим руководством кредит на 1,2 миллиарда рублей, теперь уже потратили 6 миллиардов и угробили производство. Кто за это ответит? Хотя там и Россельхозбанк рядышком был. Вот в такой ситуации кто несёт ответственность? Вроде государственные деньги, уже миллиард в течение года компания возвращала, выплачивая все налоги и зарплаты. Вот кто в данной ситуации несёт ответственность и какова ответственность кредиторов, предоставивших синдицированный кредит?
 В моём понимании любой кредитор заинтересован в возврате предоставленного кредита. И странной может выглядеть ситуация, когда кредитор не взыскивает те средства, которые предоставлены какому-то заёмщику. Если он этого не делает, например, работая с государственными деньгами, то для этого есть Банк России — ВЭБ, правда, не подотчётен Банку России, — есть правоохранительные структуры, есть Счётная палата, прежде всего есть силовые структуры, которые должны разобраться и привлечь к ответственности виновных лиц.
Наталья Николаевна, вот мы регулируем уже не первый раз отношения между ФОМС и страховыми компаниями и никак не можем добиться от них качественного исполнения своих задач. Скажите, пожалуйста, не проще ли всё-таки включить рычаги конкуренции и перейти от обязательного медицинского страхования всё-таки к выборочному? И уже гражданин сам будет вправе устанавливать, выбирать себе эту компанию, не надо назначать её. Как правило, в большинстве случаев у нас, на Дальнем Востоке, такая компания назначается и несёт все тяготы этой службы. А вот таким образом мы просто избавим население от лишней волокиты, от лишних проблем. То есть есть желание бесплатно обеспечиваться — сдают в ФОМС или в какую-нибудь другую федеральную структуру...  
 Спасибо, вопрос понятен. Уважаемый Андрей Альбертович, на сегодняшний день в рамках закона № 326-ФЗ "Об обязательном медицинском страховании...", который вступил в силу с 2011 года, застрахованный самостоятельно выбирает страховую медицинскую организацию, в которой, как он считает, должен быть застрахован. При этом у гражданина есть право делать это один раз в год, до 1 ноября он может остаться в той страховой компании, в которой был застрахован, либо сменить её на другую.Данный законопроект даёт возможность делать этот выбор осознанно, потому что территориальные фонды согласно положениям законопроекта, который мы сейчас мы рассматриваем в первом чтении, ежеквартально будут осуществлять оценку и составлять рейтинг страховых медицинских организаций в соответствии с тем, как они выполняют свои функции по защите прав застрахованных. Эти рейтинги территориальные фонды будут передавать в федеральный фонд, в федеральном фонде их будут размещать на портале в сети Интернет, и выбор человека как раз будет осознанным, на основе того, насколько качественно защищаются его права.
Уважаемая Наталья Николаевна, в законопроекте говорится о целевых показателях оценки деятельности страховых медицинских организаций, которые ещё только планируется разработать федеральным фондом. Можете ли вы сегодня примерно обозначить, о каких целевых показателях идёт речь и какие будут последствия для страховых медицинских организаций в случае их невыполнения?
Законопроект имеет, безусловно, большую социальную значимость, его концепция должна быть поддержана, но, учитывая, что законопроект будет дорабатываться в комитете, у меня вопрос к содокладчику.Уважаемый Алексей Николаевич, в заключении комитета-соисполнителя указывается, что проектируемые изменения не в полной мере отвечают заявленной цели — повышению роли страховых медицинских организаций в защите прав застрахованных лиц. Банк России осуществляет надзор, выдаёт лицензию страховым медицинским организациям, несмотря на разграничение полномочий, выполняет полный цикл надзорных мероприятий, но, к сожалению, нет заключения Банка России в материалах. Это первое.Второе. Примерно год-полтора назад Банк России опубликовал очень большой документ — "Предложения по развитию медицинского страхования...". Кстати, ряд этих предложений вошёл в этот законопроект. Не считаете ли вы возможным, необходимым при подготовке данного проекта закона ко второму чтению...  
 Не считаете ли вы возможным, необходимым при подготовке данного проекта закона ко второму чтению обсудить, заслушать предложения Банка России по развитию медицинского страхования, тем более они опубликованы на сайте Банка России?
 Спасибо большое за вопрос, Айрат Закиевич.Я сейчас отвечу, Наталья Николаевна, а потом вы добавите, если необходимо, потому что вопрос был комитету.Комитет-соисполнитель — Комитет по охране здоровья действительно дал такое заключение, указал там, что не совсем соответствует цели. Но когда мы в комитете рассматривали законопроект, то вместе с федеральным фондом всё-таки пришли к мнению, что те изменения, которые вносятся в 326-й федеральный закон и в закон № 4015-I, действительно улучшают качество работы на всех уровнях — от медицинских учреждений, страховых медицинских организаций до территориальных фондов и федерального фонда — и направлены в первую очередь на повышение открытости и качественности, на оценку качества деятельности всех этих участников рынка.Что касается Центрального банка, Центральный банк поддерживает данный законопроект. Что касается концептуальных вещей, о чём вы говорите, к ним, конечно, нужно прислушиваться, потому что уже неоднократно выносили, в том числе и ряд наших депутатов, вопрос о том, чтобы вообще исключить из участников ОМС страховые компании. И на это предложение было заключение в том числе Комитета по охране здоровья, что это излишняя норма, потому что страховые медицинские организации здесь являются всё-таки таким третейским институтом, институтом независимым, в первую очередь экономически заинтересованным в том, чтобы качество предоставляемых услуг повышалось. Так вот, что касается концептуальных вещей, они не относятся к данному законопроекту, тем не менее в мае Комитет по охране здоровья совместно с федеральным фондом проводит парламентские слушания, до этого мы у себя в комитете на экспертном совете решили собраться, и все эти концептуальные вещи вы можете там как раз рассмотреть. Я хотела бы добавить, что мы этот законопроект разрабатывали совместно с Центробанком, и они, безусловно, его поддерживают.
Добрый день, у меня вопрос к обоим докладчикам.Мы понимаем прекрасно аргументы о снижении административного ресурса, об уменьшении банковских операций, но банковский контроль и живёт, собственно говоря, на взимании комиссии за свои операции. Если у экспортёров прибывает денежная выручка, исключённая из банковских комиссий, то у банка — уменьшается, и банк, в свою очередь, снижает уже свои права, так скажем, в регулировании валютной выручки. Как вот здесь всё произойдёт? И где банки будут навёрстывать то, что теряют?
 Позвольте, я начну. Значит, банки ничего не теряют, потому что банки, как агенты валютного контроля, как брали комиссию, так и будут брать. Единственное, что мы предлагаем: давайте разрешим, давайте просто это зачтём, если у нас российский университет оказывает услуги по обучению студентов какому-нибудь иностранному университету, а при этом студенты нашего университета учатся в том университете, не надо гонять деньги туда-обратно — один заплатил другому, этот заплатил тому, туда, обратно и так далее. Но всю информацию, за которую, собственно, банки, как агенты валютного контроля, и берут комиссию, они всё равно будут подавать в органы валютного контроля — в Центральный банк, в ФНС — в случае услуг или в ФТС — в случае товаров.
 Благодарю. У меня вопрос к представителю Правительства России.Уважаемый Алексей Владимирович, вы предлагаете таким образом расширить перечень услуг — есть ли понимание в настоящее время, какие именно услуги, например в сфере здравоохранения или в других сферах, планируется включить в этот перечень?
 Знаете, сфера здравоохранения пока не обсуждалась, нам запросов таких не поступало. В первую очередь поступали запросы такого рода от трёх категорий экспортёров услуг: первое — это университеты, о чём я уже говорил; второе — это телекоммуникационные компании; третье — это компании, работающие в сфере ИТ и разработки программных продуктов. Вот для них это достаточно важная история, и они просили нас такую поправку внести. В рамках, как я уже сказал, нацпроекта "Международная кооперация и экспорт" и была разработана такая поправка. Я хотел бы просто добавить. Анатолий Борисович, право, о котором мы сейчас говорим, в принципе уже есть, оно установлено в части 2 статьи 19 закона, мы просто расширяем перечень услуг. Если появятся какие-то дополнительные предложения, значит, мы внесём дополнения.
 Вопрос докладчику.Вот, допустим, молодая семья получила определённую сумму на то, чтобы улучшить свои жилищные условия, и приобретает недостроенное строение. Это недостроенное строение она покупает за меньшую сумму, чем ей выделили в качестве помощи, а что происходит с оставшейся частью суммы? Она аннулируется или молодая семья имеет право в дальнейшем её ещё каким-то образом использовать?
 Спасибо большое за вопрос. Семья в этом случае получит ту сумму, которая была потрачена на приобретение незаконченного объекта строительства.
 Уважаемый Алексей Николаевич, законопроект, представляемый вами, предполагает использование в ряде случаев портала госуслуг, однако в заключении Правового управления написано, что данное положение законопроекта не стыкуется с другими федеральными законами. Как вы это прокомментируете?
 Николай Иванович, действительно, и в отзыве правительства было такое замечание. Сейчас этот вопрос урегулируется. Предполагается, что не только через портал госуслуг будет предоставляться данная информация, но и через мобильное приложение Российского союза автостраховщиков и через приложения самих страховых компаний. На прошлой неделе было проведено совещание с Минцифры России, на котором было подано предложение о том, чтобы страховщики подготовили соответствующий блок в единый портал госуслуг. Протокол между Центральным банком, РСА и Минцифры уже подписан: он предполагает, что к июлю 2021 года эта функция заработает, но страховщики уже сейчас настраивают свои системы, и, я думаю, в ближайшие два-три месяца мы получим необходимый продукт.
Уважаемый Владислав Матусович, скажите, пожалуйста, вы, как автор, не будете возражать, если во втором чтении внести поправочку также об исключении из 115-го закона полномочий банка, которые вообще-то круче следственных? Ведь банк по подозрению в совершении так называемых незаконных операций не просто блокирует счёт, он блокирует возможность взять кредит, перекредитоваться в любом другом банке, в принципе предъявляет, скажем так, завышенные требования. Вот можно сайт "Банки.ру" посмотреть: там десятки тысяч людей обращаются с тем, что у них срывались контракты, применялись незаконные санкции в силу того, что банку что-то вдруг показалось.
 Глубокоуважаемый Николай Васильевич, я полагаю, что это не проблема 115-го Федерального закона, на который вы указали, а проблема того комплекса рекомендаций, которые, с одной стороны, не являются нормативным правовым актом, но которые, с другой стороны, издаются Центральным банком, а банки им следуют. Поэтому таким прямым путём, как вы предлагаете сделать, внеся поправку в закон, решить проблему будет, по моему мнению, невозможно.
 В продолжение тоже Владиславу Матусовичу вопрос: какой тогда он видит механизм? Есть действительно огромное количество обращений. Банк признаёт, как ему кажется или по рекомендациям Центробанка, что операция якобы носит подозрительный характер, и блокирует счёт, держит деньги месяцами, потом требует своеобразный откат — вы его называете какими-то новыми тарифами, а по сути, если вы оставляете на банковском счёте 30 процентов, вам оставшиеся деньги возвращают, а если не оставляете, ну, тогда ждите...Как механизм сделать более живым, динамичным? Пусть Центробанк подключается к анализу. Если банк не прав, пускай его наказывают со стороны Центробанка, пусть такой банк несёт убытки, о чём говорил Николай Васильевич, за то, что из-за блокировки вносятся изменения в кредитную историю, возникает куча других неблагоприятных моментов. Вот мы это наблюдаем, наверное, уже практически года полтора, руками разводим, а количество людей, которых обманывают, растёт и растёт!
 Глубокоуважаемые коллеги, я ещё раз хочу повторить: проблема заключается в том, что рекомендации Центрального банка не являются нормативным правовым актом, они не проходят регистрацию Минюста, они просто формально необязательны, но, судя по существу того, что имеет место, они абсолютно обязательны для банков. Если рекомендации Центрального банка, которые являются обязательными по факту исполнения банками, сделать нормативными правовыми документами, пропустить их через Министерство юстиции, то таких ситуаций не будет. Но сделать это, полагаю, нам не удастся. Ну и по сути вопрос Алексея Владимировича, собственно говоря, поддерживает концепцию законопроекта, которая сейчас была изложена. Так что, Алексей Владимирович, спасибо вам.
 У меня и к авторам, и к представителю комитета вопрос.Скажите, пожалуйста, принятие этого закона исключит возможность применения банками повышенной комиссии при перечислении денег от юридических лиц физическим лицам или нет?
 С моей точки зрения, как автора законопроекта, банки смогут продолжать применять повышенную комиссию, но они не смогут ссылаться на то, что это мера по борьбе с отмыванием. И в тех многочисленных случаях, которые сегодня имеют место, когда дело доходит до суда, это будет весомым аргументом. Поэтому полагаю, что, конечно, определённый эффект при принятии этого закона мы получим: таких случаев будет меньше. Спасибо, Валерий Карлович, за вопрос. Вы как будто прочитали все отзывы ФОИВов, как раз об этом и шла речь. Вы правильно подсказали, унификация тарифной политики — это вопрос ко второму чтению, его изучение будет ещё продолжаться. Если есть предложения, давайте вносить.
 Уважаемый Анатолий Геннадьевич, скажите, пожалуйста, какой объём российских финансовых средств сегодня контролируют иностранные платёжные системы?
 Ну, наверное, не "контролируют". Иностранные платёжные системы бывают разные, в том числе те, которые мы все хорошо знаем, — "Visa", "MasterCard". Речь идёт о миллиардах, о миллиардах. Точную цифру я не назову, потому что законопроект касается не этого вопроса. Специально вам пришлю письменно ответ сегодня вечером.
Уважаемый Анатолий Геннадьевич, скажите, пожалуйста, почему сумма зачисления равна именно 600 тысячам рублей? С учётом колебаний курса в течение года резидент может просто не уследить за изменениями. И почему такие зачисления предлагается учитывать только по одному электронному средству платежа, а не по нескольким в совокупности?
 600 тысяч рублей — эта цифра прописана в законодательстве о противодействии легализации капитала, полученного преступным путём, и финансированию терроризма. И эту сумму мы прописываем во всех законодательных актах, в которых требуется установление лимита, для того чтобы установить соответствующий контроль за операциями физических лиц, и не только физических лиц, но и юридических лиц.
У меня вопрос к Антону Викторовичу.Скажите, пожалуйста, каким образом будет обеспечена безопасность внесённых гражданами данных, если по первой просьбе Росфинмониторинга они будут открыты?
 В системе не будет данных граждан, предполагается обмен общедоступной информацией между юридическими лицами. Но в законопроекте есть требование: в случае наличия таких данных, хотя на первый взгляд их не будет, обеспечить их защиту в установленном в законодательстве порядке.
Уважаемый Антон Викторович, скажите, пожалуйста, при подготовке законопроекта не пытались ли вы проанализировать, увеличились или уменьшились наши экспортные возможности после создания экспортных центров?
 Я могу только сказать, что в прогнозе на 2021—2023 годы, который сопровождает бюджет, предусмотрено наращивание экспорта ежегодно темпами порядка 10 процентов по отношению к текущему году. Кроме того, принятие данного закона позволит стимулировать экспортёров смелее экспортировать товары, поскольку в 2 раза снизятся издержки по оформлению экспортных разрешений и в 2 раза — время на то, чтобы это сделать. Мы надеемся, что принятие этого закона — кстати, это часть национального проекта — позволит стимулировать ещё больше наш, российский экспорт, в первую очередь несырьевой.
 Уважаемый Александр Дмитриевич, извините, очень почётно под фамилией Александра Евсеевича задавать вопрос, но вопрос от Скриванова Дмитрия Станиславовича, просто не сработала моя карточка.Российский экспортный центр и торговые представительства — скажите, пожалуйста, коротко, чтобы понять для себя, в чём принципиальная разница между одним и другим?
 Спасибо за вопрос. Ну, Российский экспортный центр — это центр, который обеспечивает... это точка, которая будет обеспечивать взаимодействие между экспортёрами и органами государственной власти при экспорте товаров. Кроме того, этот центр будет представлять необходимую информацию и аналитику, вплоть до обучения представителей малого и среднего бизнеса, которые хотят выйти на экспортный рынок, но не имеют для этого соответствующей компетенции и возможностей. Через Российский экспортный центр, допустим, будет гораздо проще получить субсидию при экспорте. У нас, просто напоминаю, более 20 видов этих субсидий, и в этом году планируется уже четыре из них запустить по полному циклу через Российский экспортный центр.А что касается торговых представительств, то они обеспечивают уже на местах в тех странах, где осуществляется внешнеэкономическая деятельность, поддержку наших экспортёров и взаимодействие уже с иностранными коллегами.
 Уважаемый Илья Эдуардович, два простых вопроса, но понимать всё-таки хотелось бы.Первое. У нас премьер провозгласил достаточно существенную реформу институтов развития, но в представленном законопроекте мы видим только трёх участников: ВЭБ, МСП, "Сколково". На этом ограничивается работа Думы в части законотворческой деятельности по реформированию этих институтов или мы ждём от вас по остальным направлениям другие законопроекты?И второе. ВЭБ планирует создавать структуры, которые будут заниматься малым и средним предпринимательством, МСП, и так далее. Планируется в результате создания таких структур всё-таки реальное сокращение где-то на каком-то уровне количества людей, которые будут заниматься этим, или это будут дополнительные структуры, которые в результате принятия этого закона мы создадим?
 Сергей Михайлович, спасибо за вопросы.Сразу отвечу на первый вопрос: просто необходимы законодательные инициативы для осуществления всей реформы. Другие институты развития... некоторые сливаются, как вы знаете, некоторые ликвидируются, некоторые оставляются в старом формате, то есть в принципе реформа идёт, это просто маленькая часть того, что нужно было сделать с точки зрения законодательной инициативы.По второму вопросу, по МСП. Корпорация остаётся в текущем состоянии. Если и будут изменения, то только в плане увеличения штата людей, которые будут заниматься развитием МСП в Российской Федерации.
Уважаемый Илья Эдуардович, если речь идёт о реформировании, то это значит, что нет удовлетворённости работой в прежнем виде, как говорится, в прежней системе, есть какие-то объективные показатели для этого. Если не ошибаюсь, то Счётная палата ранее говорила, что вложено было свыше 5 триллионов рублей, а отдачи, по сути дела, от институтов развития нет. Как вы оцениваете, если будет принято то, что сейчас предлагается, данный законопроект, решит это проблему кардинально или речь идёт о косметических мерах, о камуфляже своего рода?
 Николай Иванович, хороший вопрос. Смотрите, данная законодательная инициатива, естественно, кардинально не решает вопрос, потому что мы просто приводим законодательство в соответствие, чтобы ВЭБ.РФ мог координировать данные институты развития. То есть должна быть комплексная работа, которую мы сейчас ведём, по формированию общей политики по рискам, по инвестициям, по корпоративному принятию решений, для того чтобы принимались прозрачные, более выверенные решения всеми институтами развития.
В продолжение вопроса моего коллеги. Илья Эдуардович, всё-таки деньги большие, эффективность низкая по многим показателям и по многим, скажем так, субъектам, которые занимались в данном случае развитием страны, а ответственных мы так до сих пор и не нашли. Вот сейчас в рамках координации, как я понимаю, делаются первые маленькие шаги для повышения эффективности. Будут ли предприняты какие-то дополнительные шаги в том числе и в части информационной открытости? Чтобы Государственная Дума не через пять лет узнавала о результатах деятельности того или иного института, а, может быть, даже участвовала напрямую в их деятельности и контроле, входила в соответствующие наблюдательные советы, на заседаниях комитетов были соответствующие регулярные отчёты, включая отчёты ВЭБ.РФ и других институтов развития.
 Алексей Владимирович, вопрос интересный и, я бы даже сказал, системообразующий. Давайте тогда по этому поводу подумаем. Сейчас, естественно, в законодательной инициативе того, о чём вы сказали, нет, надо подумать в этом направлении — по поводу информационной открытости, более детального контроля за институтами развития. Полностью вас поддерживаю.
Уважаемый Илья Эдуардович, вот эта реформа, которая сейчас происходит, затронула тысячи наших предпринимателей и инноваторов, которые работали на различных площадках, в том числе в центре "Сколково", о котором вы сегодня в докладе о законопроекте упомянули. Вот когда откроется финансирование тех грантов, которые им были положены? Они выиграли эти гранты, прошли комиссии, но финансирование было приостановлено, и средства до сих пор не выплачиваются, оно не открыто на сегодняшний день. И будет ли в рамках этой работы проанализирован объём средств, которые были выделены предыдущими бюджетами на эти направления? И какие KPI были достигнуты, сколько этих проектов было успешно реализовано?
 Мы как раз и начали с того, что параллельно с реформой, скажем так, юридической, корпоративной проводим оценку институтов развития, и, как вы знаете, правительство установило новые KPI для институтов развития, более амбициозные, по каждому институту развития. Мы сейчас это прошли и теперь будем эти институты более жёстко контролировать и смотреть именно за их результативностью.
 Уважаемый Илья Эдуардович, ну, плохо ли, хорошо ли работали те организации, которые сейчас взял под крыло Внешэкономбанк, но вот в "Сколково" решаются медицинские проблемы, иные научные проблемы и так далее. Есть ли во Внешэкономбанке те люди, которые способны оценить то, чем занимаются в "Сколково" или чем занимаются в МСП? Это первое.И второй момент. Штатное расписание и вопросы материального обеспечения для этих институтов развития будет теперь определять Внешэкономбанк, ну, в частности зарплату руководства? Кто это будет делать, чья это будет прерогатива? Кто будет назначать эти вещи, Внешэкономбанк или же советы директоров вот этих корпораций развития?
 Ответ, Игорь Юрьевич: советы директоров этих корпораций развития. Внешэкономбанк в некоторые корпорации развития, в советы директоров, войдёт, в некоторые даже не войдёт. У нас есть, вы знаете, вице-премьеры, которые курируют также отдельно по тематикам институты развития, и здесь будет индивидуальный подход, но на общих принципах, которые уже названы правительством в этом направлении, — сокращение расходов и контроль за эффективностью развития институтов развития (извините за тавтологию).
 Уважаемый Андрей Викторович, а почему речь идёт о праве прокурора обращаться в суд, а не об обязанности, если он выявляет подобного рода нарушения? Это первое.И второй момент. Рассматривается ли всё-таки возможность ратификации 20-й статьи соответствующей конвенции ООН — эта статья у нас до сих пор не ратифицирована, — чтобы плюс к изъятию ещё и возбуждалось уголовное дело по факту незаконного обогащения чиновников?
 Ну, второй вопрос, к сожалению, выходит за рамки данного сообщения, его обсуждение приведёт к достаточно серьёзной дискуссии. Но тем не менее, как вы видите, направленность предлагаемого вашему вниманию законопроекта соответствует логике и духу соответствующей конвенции.Что касается вопроса о прокуроре, это, безусловно, его обязанность, а формулировка "вправе" связана с процессуальными вопросами, с организацией процедур Генеральной прокуратуры. Безусловно, при наличии оснований происходит обращение в суд — если эти основания будут приняты. Обращение в суд по фактам проверки происходит по результатам прокурорской оценки самих оснований, ведь можно предположить, что в данном случае непосредственно коррупционного правонарушения не было, просто было подано недостаточно документов, подтверждающих наличие тех или иных средств на денежных счетах чиновника или членов его семьи, и если в ходе проверки прокурора будет установлено, что не было злого умысла и состава коррупционного правонарушения, то, собственно говоря, обращения в суд и не последует. Хотел бы дополнить ответ Алексею Владимировичу: лицо, в отношении которого проводится проверка, имеет право предложить беседу с контролирующим прокурором, то есть в устной форме объясниться. Поэтому прокурор, собственно, будет полагаться не только на документы, но и на этот диалог, такая беседа — это право проверяемого лица.
 У меня вопрос к представителю правительства.Вот есть сеть Интернет — а на чьей элементной базе будет осуществляться деятельность в Интернете по продаже жилья и иных активов, на которые человеку не хватило денег (если он не смог, например, выкупить квартиру и так далее)? Мы, с одной стороны, облегчаем жизнь населению, а с другой-то стороны, если это не наша элементная база, мы даём чёткую, полную картину зарубежным государствам. Они смотрят, хорошо ли живёт население, плохо ли живёт население, какие виды жилья продаются прежде всего, и, таким образом, получают абсолютно ясную и чёткую картину состояния государственной экономики. Вы считаете, это хорошо или плохо? Мне кажется, сначала нужно создать свою элементную базу, а потом уже переходить на...  
 Спасибо за вопрос, Игорь Юрьевич. В настоящий момент приняты директивы правительства по переходу на российское программное обеспечение и российское вычислительное оборудование. Соответственно, я думаю, по мере реализации этих директив данная проблема будет снята.
 Спасибо.Уважаемый Алексей Владимирович, ну, вы знаете, что иностранные платёжные системы контролируют фактически три четверти всего нашего денежного рынка. Не боитесь ли вы, что с допуском иностранных страховых компаний наш страховой бизнес вообще окажется неконкурентоспособен и этот рынок они захватят с удовольствием? Хотя и сегодня "СОГАЗ", насколько мне известно, тоже офшорная компания.
 Уважаемый Николай Васильевич, по поводу платёжных систем. Вы знаете, что мы на этом пути достигли значительного прогресса в последние несколько лет. Совершенно точно, что ещё пять лет назад иностранные системы составляли 100 процентов, так что мы движемся, и доля платёжной системы "Мир" и других отечественных платёжных систем неуклонно увеличивается, и мы будем, конечно, работать над тем, чтобы она увеличивалась и дальше, стала доминирующей.Что касается страховых компаний, иностранные страховые компании имеют право войти на российский рынок и сейчас. Всё, что меняется, — мы разрешаем им входить без образования юридического лица, просто открывая филиал. При этом, как я уже сказал и как сказал Алексей Николаевич, регулирование, которое предусматривается данным законопроектом, обеспечивает все возможности для Центрального банка осуществлять надзорные действия, в случае если страховые компании будут вести себя нехорошо на нашем рынке.Плюс, уже непосредственно отвечая на ваш вопрос, предусмотрено сохранение квоты на участие иностранных страховых компаний на нашем рынке: она не должна превышать 50 процентов, не важно, какая у них форма — филиал или юридическое лицо.Так что, я думаю, такие риски, скорее всего, не реализуются.
 Вопрос представителю правительства.Уважаемый Алексей Владимирович, мы принимали поправки к Конституции и говорили, что решения Конституционного Суда выше, чем некоторые решения Европейского Суда по правам человека, в то же время здесь, когда мы говорим о ВТО, полное равенство и даже подчинение. Нет ли здесь определённого правового противоречия? И потом, мы знаем, что сам договор о ВТО — это более 24 страниц с приложениями, так вот, он переведён с английского языка на русский? И если не переведён, то кто его в стране читал, то есть кто изучал-то этот документ? И, конечно же, вопрос о том, а кто, собственно, входит в состав правления ВТО?Спасибо.
 Да. Спасибо большое. Прежде всего, это обязательство, которое мы сами на себя взяли добровольно, поэтому противоречий я здесь не вижу.Что касается того, кто читал. Я, честно говоря, не знаю, кто читал. Могу сказать, кто писал, — писали его коллеги из Министерства экономического развития и Министерства иностранных дел. Это всё утверждалось на высшем уровне, собственно говоря, принимался даже закон о вступлении в ВТО, поэтому ваши коллеги — депутаты, которые действовали в тот момент, это всё поддерживали и, я предполагаю, также и читали, да.
Антон Александрович, они имеют право обратиться в кредитную организацию, а кредитная организация обязана предоставить или просто рассматривает и принимает решение, предоставлять эти каникулы или нет?
 Александр Николаевич, после принятия данного закона кредитная организация будет обязана предоставить такую льготу в виде такой ипотеки.
Владислав Викторович, добрый день! Скажите, пожалуйста, а насколько ваш законопроект соответствует закону "О персональных данных"? Вы же, в общем-то, расширяете возможности получения персональных данных и идентификации их.Спасибо.
 Спасибо большое за вопрос. Он полностью соответствует закону "О персональных данных". Мы не расширяем способы их получения и накопления. И ранее любые организации, подпадающие под действие закона № 115-ФЗ и производящие операции с финансами либо с имуществом, должны были обеспечить идентификацию клиента, если сумма превышала 15 тысяч рублей, за исключением тех операций, которые отдельно помечены и составляли 40 тысяч рублей, это операции с валютами и с ювелиркой. Мы всего лишь упрощаем для них идентификацию с точки зрения технической реализации, то есть теперь они смогут запрашивать у кредитных организаций результаты уже проведённой идентификации и не осуществлять инвестиционные вложения, капвложения в то, чтобы обеспечить идентификацию самостоятельно. Так что это полностью соответствует закону "О персональных данных", никаких нововведений такого характера мы не вносим.
Уважаемый Анатолий Геннадьевич, у меня простой вопрос. Скажите, пожалуйста, не повлияет ли вот этот перенос на защиту прав лиц, которые используют сейчас электронные подписи? Это первое.И второе. А вообще, есть ли необходимость, скажем так, менять порядок, который сейчас существует? Вот в чём необходимость менять порядок? Вы говорите, что бизнес не готов. Когда закон принимался, много копий было сломано, здесь с трибуны говорили о том, что мы ограничиваем количество участников рынка, что это ударит по рынку, — наверное, это и произошло. Так, может быть, проще отменить норму, реализовать которую мы пока не можем?
 Ну, если говорить о том, ущемляет ли этот перенос права владельцев электронных подписей, то надо сказать, что не ущемляет, поскольку действующий порядок сохраняется. Если говорить о будущем, то могу вас проинформировать, что на заседаниях комитета идут, продолжаются очень серьёзные дискуссии по поводу того, как использовать простую или усиленную неквалифицированную электронную подпись в работе бизнеса при взаимодействии с клиентами. Я надеюсь, что вот в этот промежуток времени, если депутаты нам его дадут, мы проработаем данный вопрос и найдём компромисс.Ну а принятие жёстких норм связано с тем, что, к сожалению, электронная подпись не всегда добросовестно используется в различных ситуациях, поэтому усилили требования. Но при этом есть вопросы, которые, как я уже сказал, требуют дополнительной дискуссии и нахождения компромисса. Как раз рассчитываем, что в оставшееся до вступления в силу новых норм закона время компромисс будет найден.
Уважаемый Анатолий Геннадьевич, ну, вопрос, на мой взгляд, тоже достаточно очевидный. Вот упрощая процедуру идентификации, без личного присутствия, при получении электронной подписи, не создаём ли мы дополнительные риски, возможности для мошенничества? Вот как-то рассматривали эту сторону дела?
 Ещё раз хочу подчеркнуть, что мы ничего не расширяем этим законом. С 1 апреля вступают в силу очень жёсткие требования, которые предусматривают узкий круг удостоверяющих центров, выдающих электронную подпись, в этом плане всё достаточно жёстко, и есть жёсткие требования к системам защиты, устанавливаемые Федеральной службой безопасности, — с этой точки зрения мы движемся, наоборот, только к тому, чтобы максимально защитить людей от всяких недобросовестных действий при использовании электронной подписи. Но для создания защищённых каналов требуется время, и предлагается передвинуть... Ну не успели — время требуется, поэтому предлагается передвинуть срок, увеличить время, в течение которого бизнес подготовится к тому, чтобы вот эти жёсткие требования полностью реализовать. Ничего не расширяем, ничего не облегчаем, просто даём время сохранить для определённого круга операций возможность использования усиленной неквалифицированной электронной подписи и простой подписи, для того чтобы не остановились все бизнес-процессы у нас в экономике, потому что в случае вступления в силу соответствующих норм с 1 апреля люди сразу же не смогут подписывать массу документов.
 Хороший очень законопроект — спасибо, Наталья Васильевна. Но у меня вот такой вопрос: может, надо всё-таки обязать их разработать типовую форму согласно всем нашим законам и утвердить её здесь, в Государственной Думе? Ведь зарубежные банковские договоры умещаются на одной-двух страницах, наши же — на шести-десяти, и разобраться там всегда очень трудно даже грамотному человеку, не то что какому-то, там, фермеру или представителю малого предприятия.
 Наталья Дмитриевна, вы, наверное, уже давно за кредитом не ходили. Как раз сейчас в наших банках часто используется форма, когда кредитный договор — это одна страничка, с двух сторон просто запечатанная. И в этом как раз минус, так как все смысловые вещи, в том числе, как я сказала, стоимость услуг, прописываются на сайте, в том числе пенсионеров посылают на сайт, мол, идите и читайте там всё это, и, естественно, человек не может иметь полной картины. Поэтому нужен, наверное, какой-то компромиссный вариант. Здесь у нас все полномочия и действия закреплены за Центробанком — может быть, в рамках работы комитета или Госдумы (да, на парламентских слушаниях проблема заёмщиков обсуждается так или иначе) этот вопрос можно обсудить, но, мне кажется, в законодательстве прописывать какие-то типовые формы договоров... Здесь нужно за практикой, я считаю, следить, потому что любое положительное начинание может быть извращено. Ну вот мы это и делаем: следим и корректируем.
 Я тоже считаю, что договоры кредитные, где постоянно есть какой-то подвох, где, когда раскрывается прежний подвох, находится следующий... И вот юристы упражняются друг перед другом в одном — как запутать, как обмануть.Вопрос такой: а где регулятор? Я считаю, что какой-то соответствующий стандарт, какой-то ГОСТ или какой-то контроль, проверка на вшивость, извините, должны быть. Вот для этого в том числе и нужен регулятор: чтобы он смотрел, начиная со шрифта, не обводят ли вокруг пальца наше население. Ну почему, ну сколько можно издеваться?! Не хватает у них бумаги — давайте им поможем, тем более что граждане за эту бумагу сами заплатят. Сколько можно блох ловить?..  
 Извините, не услышала вопрос. Предлагаю вам написать письмо в Центробанк и задать этот вопрос или спросить об этом Эльвиру Сахипзадовну, когда она будет в очередной раз здесь выступать.
 Уважаемая Наталья Васильевна, законопроектом предлагается включить в индивидуальные условия потребительского кредита такую информацию, как порядок и сроки отказа за отдельную плату от дополнительных услуг, оказываемых кредитором. Конечно, это благая попытка защиты государством гражданина от самовольных действий банка, но как вы относитесь к тому, что эта попытка, вполне возможно, приведёт к тому, что банки будут навязывать допуслуги заёмщику, если он вовремя не откажется от них?
 Ну давайте отдельно обсудим эту историю. Мне кажется, вы неправильно прочли наш законопроект.Что касается допуслуг, мне кажется, тут много копий было сломано при решении этой проблемы. Мы готовы обсудить, если у вас есть предложение, как решить этот вопрос, и ко второму чтению внести соответствующие поправки.
 Уважаемый Антон Александрович, скажите, пожалуйста, это будет вид ценных бумаг? Где они будут регистрироваться, кто их будет контролировать и кто будет оперировать ими?
 Мы готовы отдельно с вами обсудить этот вопрос, но скажу одно: наши банки являются коммерческими организациями, и им и нужно заниматься тем, что получать доход. Когда речь идёт о бюджетах, когда речь идёт о накоплениях граждан, мы с вами, как законодатели, делаем всё, чтобы эти инвестиции были защищены. И вот здесь мы тоже предусматриваем, что рейтинг организации, которая будет заниматься такого рода, должен быть не менее ААА, российский рейтинг, — ну, это, в общем, уже такие, банковские понятия. А что касается вашего предложения, давайте отдельно в рамках других законопроектов обсудим.
