[['06 июня 2018 г.'], [' Спасибо. У меня тоже вопрос к Ярославу Евгеньевичу.Ярослав Евгеньевич, правильно ли я понял, что речь идёт о достаточно небольшом временн о ў м промежутке, когда формируются списки, два с половиной — три месяца до выборов, и именно на этот период, по вашему мнению, депутат должен быть лишён полномочий, исключительно на период избирательной кампании, при этом не затрагиваются другие временн ы ў е промежутки?', ' Абсолютно верно. Мы предлагаем дополнить перечень оснований для досрочного прекращения полномочий, действия мандата следующим основанием: если депутат Государственной Думы, который представляет одну политическую партию, выдвинут кандидатом по одномандатному округу или в составе федерального списка другой политической партии. Речь действительно идёт о коротком временн о ў м промежутке.']]
[['20 марта 2019 г.'], ['У меня вопрос к докладчику.Алексей Владимирович, скажите, пожалуйста, не приведёт ли реализация такого закона к увеличению нагрузки на добросовестных предпринимателей, тогда как нелегальные юрлица, зная о планируемой проверке заранее и подготовившись к ней, продолжат свой незаконный бизнес и останутся безнаказанными?', ' Ну, естественно, любая проверка приводит к повышению нагрузки, это очевидно, любой надзор является ненужной для добросовестного бизнеса нагрузкой. В связи с этим, конечно, — об этом и содокладчик рассказывал — мы будем готовиться к тому, чтобы ввести применение риск-ориентированного подхода. Проблема в том, что сейчас мы вообще не знаем, что происходит на этом рынке: 95 процентов участников рынка — это малые предприятия, мы их вообще ни разу не проверяли, в силу того что они перерегистрируются раз в три года. Из нашей информации, из информации пробирных спектров, из информации ФСБ мы знаем, что огромное количество крупных предприятий, особенно в Северо-Кавказском и Южном федеральных округах, по сути, занимаются дроблением своего бизнеса, вместо одного большого предприятия зарегистрированы в некоторых случаях десятки. Я знаю об одном случае, когда 150 предприятий малого бизнеса были зарегистрированы на родственников, а реально хозяин был один, и таких случаев очень много. Формально инспектор пробирного надзора не имеет права туда войти.Конечно, на первом этапе мы будем проверять всех, но наша задача в течение первых нескольких лет — и на это, кстати говоря, обращало внимание Минэкономразвития, мы так и договаривались, это, по-моему, даже записано в пояснительной записке, — в течение трёх-пяти лет перейти к применению риск-ориентированного подхода. Потом, конечно, эта нагрузка будет только на тех, кого надо проверять.', ' У меня вопрос к докладчику.Уважаемый Алексей Владимирович, как видно из вашего доклада, а также из пояснительной записки к данному проекту федерального закона, одной из главных причин возникших проблем (а именно: увеличения объёма нелегального оборота драгоценных камней — до 95 процентов, ювелирных изделий — до 50 процентов, драгоценных металлов — до 20 процентов и других) является отсутствие возможности проведения плановых проверок в отношении субъектов данного рынка. Скажите, пожалуйста, а есть ли понимание, сколько сегодня на рынке юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, которые осуществляют операции с драгоценными металлами и драгоценными камнями и которые подпадут под действие закона в случае принятия данного проекта федерального закона? И какие ожидаются поступления в бюджет в результате вывода из теневого оборота драгоценных камней и драгоценных металлов?Благодарю.', ' Ну, на спецучёте в пробирной палате стоят, если не ошибаюсь, примерно 15 тысяч предприятий — не ручаюсь за цифры, мне надо их перепроверить, могу вам отдельно доложить, но примерный порядок цифр такой. Это не только ювелирные предприятия, это все, кто работает с драгкамнями, с драгметаллами, включая даже такую организацию, как "Российские железные дороги", в силу того что там есть какие-то технологические процессы, которые связаны с использованием драгметаллов. Ювелиров там несколько меньше, реально работающих — в районе 5 тысяч, по нашей оценке, но мы говорим о тех, кто действительно работает, а спящих, конечно, намного больше.И мы, конечно, ожидаем, что поступления в бюджет в результате введения этой нормы — а есть не только эта норма, есть целый ряд других законопроектов, которые в соответствии с поручением президента внесены в Государственную Думу, и это касается и лицензирования, и увеличения административной ответственности, и другого — составят как минимум 5 миллиардов рублей в год, скорее всего, даже больше, я думаю, мы дополнительно 10—15 миллиардов рублей в год соберём. Но даже более важно то, что сейчас мы не можем защитить наших граждан от мошенничества. К сожалению, мы вынуждены признать, что "благодаря" в том числе прозрачности наших южных границ к нам завозится огромное количество контрафакта, произведённого в странах дальнего зарубежья, он провозится через южные границы, потом через эти магазины, которые мы не можем проверить, реализуется, в итоге... Знаете, есть даже такая грустная шутка, что у цепочки, которую девушка в таком магазине покупает, три варианта: цепочка заржавеет, цепочка позеленеет, цепочка почернеет — в зависимости от того, что вместо золота добавлено в этот сплав. Ну и вот исключение такого, защита граждан для нас даже более важны, чем увеличение сборов.', ' У меня вопрос к представителю правительства.Уважаемый Алексей Владимирович, понятно, что цель законопроекта — это увеличение поступлений в бюджет страны от оборота алмазов, бриллиантов и золота. В связи с этим такой вопрос: сейчас уже производят так называемые выращенные алмазы, то есть искусственные алмазы, бриллианты делают — будет ли на них распространяться действие этого закона, вот эти проверки, это регулирование, ведь они даже не являются, может быть, драгоценными камнями? Это первый вопрос.И второй вопрос. В первом чтении был принят законопроект о вольноприносительстве золота, после чего законопроект исчез из поля зрения. В связи с вашей деятельностью, Алексей Владимирович, — имеется в виду жёсткий административный подход — этот законопроект, видимо, не будет иметь никакой перспективы, так я понимаю?', ' Федот Семёнович, мне легче ответить на второй вопрос, потому что всё, что мы сейчас с вами рассматриваем... Вообще федеральный государственный пробирный надзор и государственный контроль в части драгкамней и драгметаллов распространяется на всё, что начинается от аффинажа, а всё, что до аффинажа, — это уже другая история, это уже надзор, который осуществляют органы Минприроды. Вы сказали про закон о вольноприносительстве — это, вообще говоря... Золото, которое добывается, до момента, пока оно не сдано на аффинажный завод, не является субъектом государственного контроля в области оборота драгкамней и драгметаллов, оно является полезным ископаемым, его контролирует Минприроды, точно так же, как Минприроды выдаёт лицензии на добычу. Вообще говоря, по ведомствам в правительстве разделена компетенция: вопрос аффинажа и драгкамней и драгметаллов — это Минфин; вопрос добычи, в том числе золота, в том числе вольноприносительства, — это Минприроды. Никакое наше регулирование к вопросу вольноприносительства не имеет отношения. Я знаю, что было принято решение реализовать пилотный проект по вольноприносительству в Магаданской области, но, к сожалению, не знаю, чем это закончилось, — если есть необходимость, могу коллег из Минприроды попросить, чтобы они вас проинформировали.Что касается первой части вашего вопроса. Конечно, синтетика — это очень большая проблема, и мне в очередной раз хотелось бы поблагодарить вас, уважаемые депутаты, за то, что поддержали нас и ещё в 2015 году был принят закон, которым чётко прописывается, что синтетика не является драгкамнями. Россия является одной из передовых стран в части государственного регулирования в области разделения между синтетикой и натуральными камнями. И конечно, мы будем в том числе посредством этого закона следить за тем, чтобы нашим гражданам не продавались под видом натуральных камней синтетические камни. Какими бы хорошими они ни были, всё-таки люди, когда покупают природный алмаз, хотят купить природный алмаз, а не камень, который такой же, как алмаз, но не алмаз. Так что здесь мы абсолютно с вами согласны.Конечно, только этого закона мало — нужна технологическая база, и в связи с этим в соответствии с поручением президента сейчас у нас разрабатывается система электронной прослеживаемости и маркировки драгоценных металлов и драгоценных камней, в соответствии с которой в том числе будет предусматриваться маркировка крупных алмазов. Есть сейчас так называемые неинвазивные технологии, которые не меняют внешний вид камня, при этом на наноуровне вводится определённая метка... Ну, в технологию давайте не будем погружаться, там есть разные варианты, но смысл такой, что наши специалисты надзора, которые в случае поддержки этого законопроекта смогут ходить и проверять ювелирные магазины, смогут с использованием своего специального оборудования выявлять номер конкретного камня, чтобы исключить подделку.', 'Уважаемый Алексей Владимирович, получается, из пушки по воробьям, понимаете? Вы нам предлагаете принять федеральный закон, который будет касаться добросовестных налогоплательщиков, Александр Александрович в своём выступлении об этом говорил, и вы предлагаете тем же федеральным законом выводить людей из тени, не рассказав нам подробно, сколько это будет стоить для государства, какой объём рынка мы выведем. В пояснительной записке у вас указаны и ввоз, и обработка, и вывод из теневого сектора, но ведь теневой сектор к добросовестным налогоплательщикам и к тем, кто зарегистрирован, никакого отношения не имеет.Вопрос следующий: какой из органов вы хотите, чтобы проверял эти три года малый бизнес? И второй вопрос: сколько для государства будут стоить проверки и сколько будет возвращено в бюджеты, не считая ввозных пошлин, это отдельная история?', ' Уважаемый Валерий Степанович, ну, воробьи у нас такие тучные, откормленные: там порядка 100 миллиардов рублей оборот, так что там есть кого проверить, но нам пушки нашей небольшой не жалко на это. Значит, так сказать, пушка — это федеральная пробирная палата, орган, который сейчас обходится государству примерно в 1 миллиард 200 миллионов в год; дополнительные расходы пробирной палаты в связи с необходимостью проведения большего количества проверок составят, по нашей оценке, 200—250 миллионов рублей в год. Доходы государства за счёт обеления этого рынка могут составить, по самой скромной оценке, порядка 5 миллиардов рублей, это то, что отражено в пояснительной записке, но мы это консервативно оценили, а в реальности, мы полагаем, до 20 миллиардов рублей это может составлять.']]
[['11 декабря 2019 г.'], ['Спасибо, Иван Иванович.Уточните, пожалуйста, это дальнейшее развитие принципа Империали?', ' Акцентирую внимание, что это не развитие принципа Империали, а уточнение законодательства: поскольку данная норма утрачена, все отсылки к этой норме являются некорректными. Здесь не корректируется никакой принцип подсчёта, здесь речь идёт исключительно об устранении юридических коллизий.']]
[['11 февраля 2020 г.'], [' Уважаемая Ирина Евгеньевна, а что мешает нам получать два раза в год информацию? Насколько я знаю, "РусГидро" регулярно не исполняет постановление правительства и не платит в полном объёме дивиденды — 50 процентов. Зачем нам вместо двух отчётов делать один отчёт? Ведь если два раза, значит, лучше будут работать и меньше воровства будет!', ' Спасибо большое за вопрос, уважаемый Николай Васильевич. Я обращаю ваше внимание на то, что в 2013 году, когда постановление было принято Государственной Думой, информацию в отношении этих приоритетных проектов по строительству ТЭЦ на Дальнем Востоке и в Восточной Сибири представляли ежеквартально, тогда в повестке дня стояли четыре пилотных проекта. В своём докладе я постаралась очень подробно изложить, что три объекта уже введены в эксплуатацию, объект в Советской Гавани находится на подходе, освоение — 90 процентов, а о других объектах, которые строит "РусГидро", в этом постановлении речь не идёт. С учётом того что в сухом остатке Советская Гавань, недоосвоено совсем немного средств и срок ввода в эксплуатацию — июнь 2021 года, мы считаем целесообразным не распыляться, силы Счётной палаты направить на реализацию плана на 2021 год, в структуре которого очень много предложений от депутатов Государственной Думы, от профильных комитетов. Наше предложение: согласиться со Счётной палатой. Более того, профильный комитет, Комитет по энергетике, также соглашается. Здесь речь идёт только о тех проектах, которые были определены по постановлению.', 'Ирина Евгеньевна, вот чем обусловлена такая интересная форма — внесение изменения в постановление фактически задним числом? Разве мы не можем новую задачу поставить на 2020 год для Счётной палаты, вместо того чтобы вносить изменение по проекту закона относительно 2014—2016 годов?', ' Дело в том, что постановление, которое подвергается изменению, является действующим, это постановление действующее. Более того, хочу сказать, что Счётная палата, исполняя его, крайний отчёт по пункту 12 настоящего постановления представила 15 ноября 2019 года. На сегодняшний день это постановление действующее, оно будет признано утратившим силу только после того, как все его пункты будут исполнены. В этой части мы видим, что оно до конца не исполнено, повторяю, осталась Советская Гавань, 2020 год будет завершающим годом по этому объекту, и информацию нам будут представлять не позднее 1 апреля того года, который следует за отчётным.']]
[['23 декабря 2020 г.'], ['Вопрос докладчику.Вот мы принимали сейчас возмутительного свойства законы: человек не должен читать в Интернете, человек не должен получать объективную информацию, — а в то же время человек собирается стать президентом. Но к данной должности всегда приходят, пройдя определённую политическую школу. Что же это у нас будут за президенты такие, которые ничего не видели, не слышали, ничего не знают о жизни людей, среди которых живут? И не приведёт ли наличие такого президента, или сенатора, или депутата к полному разрушению нашей государственной системы?', ' Уважаемый Игорь Юрьевич, я хочу повторить, что данный законопроект вводит нормы в соответствии с изменениями, внесёнными в Конституцию Российской Федерации, а основные требования изложены в основном законе — "О выборах Президента Российской Федерации".']]
[['18 ноября 2020 г.'], [' Андрей Викторович, один вопрос, касающийся случая, когда обращаются в вышестоящую избирательную комиссию. В принципе же, если вышестоящая избирательная комиссия точно так же отказывает в удовлетворении жалобы, её действия можно будет оспорить, и срок для оспаривания её действий тоже будет течь с момента вынесения решения — я имею в виду в плане нарушения прав, — заявитель не сможет оспорить решение нижестоящей комиссии, но сможет оспорить решение вышестоящей комиссии. Это, по-моему, более выгодно. Так?', ' Собственно, по нашему предложению сокращается до пяти дней срок подачи в соответствующую избирательную комиссию жалобы на решение избирательной комиссии, а до семи дней сокращается срок, отведённый на рассмотрение такой жалобы. Естественно, если решение вышестоящей избирательной комиссии не удовлетворяет жалобщика, он имеет право и обязан идти в суд. Вот, собственно говоря, логика этой законодательной инициативы. На самом деле мы просто два существующих параллельных алгоритма делаем последовательными, и это, как правильно указал Конституционный Суд, будет защищать интересы и права избирателей и участников выборного процесса.']]
[['18 мая 2021 г.'], [' Уважаемый Андрей Геннадьевич, всё-таки вам, как автору, вопрос. Вот стандартная ситуация: работает организация, работает законно — вдруг решение суда. Ну, не вдруг, например, оно созрело, появилось. Получается, никто из тех, кто работал в этой организации до решения суда в течение пяти лет или трёх лет или имел какое-то к ней отношение, не имеет права быть избранным? Насколько это, по вашему мнению, соответствует Конституции Российской Федерации, которая говорит, что закон, ужесточающий ответственность, — в данном случае есть такие параллели — не имеет обратной силы? Это первое.И второе. Не похоже ли это на "охоту на ведьм" — известный период в американской истории, 50-е годы прошлого века?', ' Уважаемый Алексей Владимирович, ну, на мой взгляд и на взгляд авторов данной инициативы... Хочу сначала обратить внимание на то, что мы данной законодательной инициативой расширяем список тех граждан, который уже... то есть мы не вводим новые запреты, мы расширяем те запреты, которые уже есть. Это первое.Что касается соответствия. Мы считаем, что данный законопроект не нарушает Конституцию.Что касается сроков. Вот вы сказали: три года, пять лет и так далее — это вопрос дискуссии. Если вы считаете, что срок, который указан в законопроекте, в какой-то мере нарушает как Конституцию, так и права каких-то граждан, ну, давайте ко второму чтению тогда рассматривать по существу и править эти сроки.', ' Не знаю, автору или докладчику вопрос.Ну вот смотрите, работала, как говорится, организация, вы её признали экстремистской, закрыли. Прошло три года — может быть, эта организация ушла в подполье и в течение этих трёх лет подпольно действовала. То есть я не пойму вашу логику: почему вы решили, что через три года люди, которые состояли в этой организации, изменят свои убеждения и перестанут преследовать те цели, которых они раньше легально добивались в составе организации?', ' Спасибо большое за вопрос. Ну, мы посчитали, что три года. Если вы считаете, что три года — это маленький срок, ну, вносите поправки, давайте сделаем пять, семь, десять лет, какие-то критерии будем вводить. Это ваше право — законодательная инициатива. Ко второму чтению если поступят поправки, будем обсуждать. Сергей Владимирович, всё-таки решение о признании организации таковой принимает суд, это во-первых. Во-вторых, если апеллировать к законодательству, то у нас есть нормы, которыми предусмотрены ограничения 10 и 15 лет соответственно, это решением суда определяется, там более жёсткая ответственность за более серьёзные деяния. Здесь всё-таки мы говорим о причастности к работе.', ' У меня и к авторам, и к представителю комитета вопрос.Что значит "причастный к деятельности", кто будет устанавливать факт причастности? Это первый вопрос.Ну и второй вопрос. Как вы прокомментируете тот факт, что у нас согласно части 1 и части 2 статьи 54 Конституции законы обратной силы не имеют и никто не может быть привлечён к ответственности за те деяния, которые на момент совершения не являлись преступлением? Ну как?! Это, повторяю, статья 54, часть 1 и часть 2. А, например, согласно части 1 статьи 49 Конституции только после приговора суда человека можно считать виновным, до этого он считается невиновным, а в вашем варианте его лишают права избираться. Решения в отношении этого лица не было, только в отношении организации, а человека — который вообще, может, просто донат направил туда — конституционных прав лишили...  ', ' Я, наверное, буду повторяться и сейчас повторю: на мой взгляд, на взгляд тех авторов, которые подписались под данным законопроектом, нет нарушения действующей Конституции. Это первое.Второй момент. Если вы считаете, что в законопроекте не совсем чётко или не совсем корректно раскрыты какие-то термины, давайте будем обсуждать, в принципе мы обсуждали ведь по предыдущему законопроекту. Ко второму чтению, если будут поправки, обсудим. Коллеги, я ещё хотел бы обратить внимание на то, что надо быть чёткими в формулировках: никто не говорит о лишении права, говорится об ограничении, всё-таки это разные термины. И мы за основу берём, при рассмотрении опять же делаем упор на статью 55 Конституции, и мы видим согласование с этой нормой.', ' Дмитрий Викторович, тут действительно много спорных моментов. Вот последняя ваша фраза, что мы не запрещаем, что мы не запретим человеку участвовать в выборах в Государственную Думу, в другие органы, а мы просто ограничим, — вот вы расскажите, что такое "ограничим"? Вы ему левую руку отнимете или правую ногу, ему труднее будет общаться с избирателями? Ну что такое "ограничим"? Вот непонятно.', ' Я как раз таки привёл формулировку о лишении, которая прозвучала раньше, и ограничении. Всё-таки здесь есть временной характер, и в тексте законопроекта чётко говорится о сроках, на которые законодатель предлагает ввести эти ограничения. В тексте законопроекта это чётко отражено и сделан упор именно на соответствующую формулировку.']]
[['23 марта 2021 г.'], [' Ольга Викторовна, всё-таки я не очень понял: а почему ваш комитет настаивает на том, чтобы скорректировать в сторону уменьшения? Чем вы руководствуетесь: избирателю будет неудобно читать в бюллетене двадцать фамилий, потребуется большое количество бумаги для изготовления бюллетеней, а на это нужны средства, ещё что-то? Почему вы настаиваете на уменьшении? Может, просто вообще отменить эту норму, сделать 225, пускай партия расставит по ранжиру, и таким образом определить стоимость каждого места?', 'Вострецов Сергей Алексеевич.', 'У меня тоже вопрос к авторам: почему 20 человек, а не 15, не 30, не 225 человек, как коллега Иванов сказал? Это первое.И второй вопрос. Парламентские партии не собирают подписи на выборах в отличие от непарламентских, потому что считается, что они и так уже как бы доказали свою состоятельность, — не считают ли тогда авторы законопроекта справедливым исключить сбор подписей для депутатов, избранных по одномандатным округам? Мне кажется, это бы было, наверное, справедливо, то есть по аналогии с партиями, потому что, если кандидат боролся с коррупцией, с элитами, его могут, конечно, не любить и не пускать. Хотя я считаю, что подписи собирать должны все партии и все кандидаты каждый раз, чтобы от людей не отрываться.Вот первый вопрос — по количеству: почему такое количество? И второй вопрос: не считаете ли вы, что по одномандатникам (по тем, кто уже избран, за кого десятки тысяч людей проголосовали) будет справедливо, чтобы они не доказывали опять, что они кому-то что-то должны?', ' Да нет, с удовольствием отвечу. Можно долго рассуждать на все эти темы...Я как раз со второй части начну. У нас другой проект есть, у фракции, — который, по-моему, уже отклонили, он не в портфеле комитета уважаемой Ольги Викторовны, — где, наоборот, ужесточаются требования к кандидатам, не являющимся представителями парламентских партий. Совершенно очевидно, что партии, которые 20—30 лет присутствуют в Федеральном Собрании Российской Федерации, должны обладать какими-то льготами, преференциями. Это абсолютно нормально.Если вы знаете, в зарубежных странах в рамках агитационно-пропагандистских мероприятий даже дебаты по рейтингу проводятся: есть первая лига, вторая, третья. Нужно понимать, что, если вы поставите там двух сильнейших кандидатов на должность из "большой пятёрки", или "четвёрки", или "двойки" и с ними на равных в дебатах будут участвовать представители 78-й по численности и по политическому влиянию партии, ну, это превратится просто-напросто в балаган, поэтому регуляторные вещи, разумеется, должны присутствовать в вопросах формирования высших органов страны, некое деление на квалификации, на лиги. И сегодня эта "большая четвёрка", как её называют, сформировалась, доказала свою жизнеспособность.На самом-то деле проблемы никакой не в том, чтобы собрать подписи, просто их собирать с каждым годом становится всё сложнее и сложнее благодаря в том числе весьма "эффективной" работе депутатов. Граждане уже никому не верят, боятся пускать людей в квартиры, боятся отвечать на звонки, которыми их коллекторы или так называемые сотрудники безопасности Сбербанка постоянно беспокоят. Если бы уважаемые коллеги, задающие вопросы, ходили, как я, по этим квартирам, и спрашивали, и собирали подписи, они понимали бы, что это делать с каждым годом становится всё сложнее и сложнее, если не каждые полгода, потому что, к сожалению, градус напряжённости и недоверия в обществе растёт и очное проставление подписей в подписных листах... Благодаря работе Государственной Думы мы сделали, предусмотрели долю подписей в поддержку выдвижения в том числе с использованием цифровых платформ портала государственных муниципальных услуг, и это тоже является своеобразным прорывом — это вторая часть, половина подписей.Так что нет, мы не считаем возможным кого-то дополнительно освобождать от сбора подписей, наоборот, считаем, что этот процент нужно увеличивать. Сегодня, я напомню, для выдвижения общефедерального списка требуется 3 процента подписей от общей численности избирателей, которых у нас почти 109 миллионов, для одномандатников — 3 процента подписей от численности избирателей, зарегистрированных на территории одномандатного избирательного округа. Это по второй части вопроса.По первой части вопроса, почему 20 человек, а не 15. Я сказал, что на разных этапах формирования нашего нового парламента, новой государственности сам подход был разным, разнообразным...   ...рамки устанавливались или снимались, было больше или меньше, на усмотрение партии, было три созыва, когда партия вообще самостоятельно формировала общефедеральную часть и самостоятельно определяла её предельную численность, равно как и определяла количество и наполняемость региональных групп. Любая норма права, которая связана с конкретной цифрой, всегда будет, скажем так, субъективной и консенсусной, то есть конкретную цифру, не опираясь на какие-то существующие границы, можно определить только на основе консенсуса...  ']]
[['27 января 2021 г.'], ['Вот я слушал доклад официального представителя правительства, он привёл лишь ряд цифр, но они же тоже носят критический характер, и хочется задать вопрос: вы-то понимаете, что в программных документах Соединённых Штатов — как раз дезорганизация работы основных объектов управления, связи, правительственных организаций, как раз поставлена задача лишить нас систем управления и связи? Я целиком поддерживаю дополнение Николая Гавриловича. Считаю, что нам надо серьёзнейшим образом доработать ко второму чтению этот законопроект. Это очень важный законопроект в области обеспечения информационной безопасности государства. Как относится к этому сам официальный представитель? Цифры-то, которые он привёл, ужасающие, а он не все их привёл.', ' Спасибо за вопрос. Да, дело в том, что федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными в соответствующих областях информационной безопасности, оцениваются угрозы, источником которых в том числе являются иностранные государства. Необходимые мероприятия во исполнение Доктрины информационной безопасности Российской Федерации этими органами реализуются, и федеральным законом № 187-ФЗ установлены необходимые требования по блокированию указанных угроз. Мы совместно с субъектами критической информационной инфраструктуры и уполномоченными федеральными органами исполнительной власти в соответствующих сферах деятельности принимаем необходимые меры. Закон направлен также на ускоренное внедрение требований по безопасности.']]
