 Да ничего.У меня вопрос к Алексею Фёдоровичу.Алексей Фёдорович, я не задавала бы его, но я к коллеге по вашему комитету подошла и задала вопрос, а он не смог ответить. Всё-таки чрезвычайные ситуации природного характера бывают разные, например в Волгоградской области саранча может за несколько минут уничтожить урожай. В законопроекте написано (дословно): предусмотрено формирование нового фонда компенсационных выплат при ЧС природного характера. Я только никак не пойму, что это за новый фонд? Это что, сельхозпроизводители ещё деньги должны будут заплатить, кроме того, что они застраховали урожай? Или предусмотрен какой-то механизм, в соответствии с которым выделяются из этого страхового фонда деньги на чрезвычайные ситуации природного характера? То есть я вот считаю, что всё должно быть чётко прописано. Страховые компании и так всегда запятые в законе найдут, чтобы сельхозпроизводителям не выплатить компенсации, так мы ещё новую запятую в русском языке... Это с точки зрения русского языка вам говорю!  
 Уважаемая Ирина Михайловна, я разделяю вашу боль и ваше сочувствие к селянам. На сегодняшний день есть страховой фонд, Национальный союз агростраховщиков, и 5 процентов сумм, которые собираются при страховании, вносятся в фонд, и из этого фонда выплачиваются средства. Сегодня в части мультистрахования уже имеется фонд, фонд номер один, и там страхование любое, которое возможно, и из этого фонда выплачиваются средства в части и животноводства, и аквакультуры, и посевов, и строений, и прочего. Мы вводим страхование только при ЧС, которая объявляется по закону о ЧС на территории, и те, кто застраховался, те компании, которые будут допущены до страхования, до агрострахования, они будут с сумм, которые собираются, выделять 5 процентов в специальный фонд, и из этого фонда будут выплачивать.В случае банкротства какой-либо страховой фирмы, которая участвует в программе, этот фонд будут накапливать остальные компании, но создаётся второй фонд — фонд для ЧС. Я смотрю, Ирина не поняла до конца. Хочу сказать: фонд создаётся страховщиками, а не товаропроизводителями. Для того чтобы в случае банкротства какого-то страховщика не пострадал именно производитель, создаётся этот фонд компенсационных выплат при ЧС. Поэтому никаких крестьянских взносов в этом фонде нет, это создаётся союзом страховщиков именно с тем, чтобы поддержать крестьянина в любом случае. И эта модель отработана, ещё раз хочу сказать, и с Банком России, и с производством, с бизнесом, и с Министерством сельского хозяйства. Крестьяне от этого фонда не пострадают.
 У меня вопрос к правительству.Первое. Я хотела бы сказать, что нигде в законопроекте я не нашла информации, есть ли дополнительные средства, нужны ли дополнительные средства из всех уровней бюджета, включая федеральный?И второе. Пользуясь случаем, хочу вам передать, что сельхозтоваропроизводители благодарны за это, но спрашивают: вы в курсе, что в этом году раннюю продукцию ещё не посеяли, потому что рабочих нет, потому что мигрантов нет? 40 тысяч на всю страну, а только в Волгоградскую область надо 11 тысяч. Я передаю их озабоченность тем, что раннюю продукцию они не посеяли. Вот это всё не будет нужно — ни удобрения, ни что-то другое, — если мы не посадим. И осенью цены взлетят. Вот я обращаю на это внимание министерства.
 Никита Владимирович, спасибо большое за вопрос. В любом случае по всей номенклатурной группе и позициям никакого дефицита не будет. Как сказал Владимир Иванович, это абсолютно добровольный подход, и мы в первую очередь, конечно, даём возможность тем сельхозтоваропроизводителям, которые работают для достижения экспортных показателей. Для того чтобы продукция могла соответствовать всем стандартам и требованиям, мы, безусловно, должны вводить вот это дополнительное регулирование, которое обеспечивает более качественное и быстрое прохождение товаров на территорию других государств. Так что никаким образом с дефицитом по всей номенклатуре продукции это не связано.
Уважаемый Иван Вячеславович, вопрос в продолжение вашего ответа. Безусловно, для того чтобы это реализовать, необходимо понять, каковы сроки и что предстоит сделать нашим сельхозпроизводителям. А в подзаконных актах, которые вы сейчас будете делать, фигурирует как минимум три системы: "Меркурий", "Цербер" и распознавание QR-кода. Так вот, затраты — это одна часть, а сколько, на ваш взгляд, потребует времени сама организация и внедрение этих систем? И когда по прогнозам министерства, как вы планируете, эта продукция начнёт появляться на полках наших магазинов и начнёт декларироваться для вывоза за рубеж? Сроки назовите, пожалуйста.
 Кирилл Игоревич, если вы обратили внимание, срок вступления в силу имеет отлагательный характер — через 270 дней. Технически мы готовы, знак у нас появится раньше конца года. Основные положения закона вступают в силу через 270 дней после его официального опубликования. Мы технически абсолютно готовы обеспечить всю цепочку прохождения с учётом в том числе реестра и подтверждения этой продукции. Планируем, что в конце года мы сможем полностью технически протестировать систему, скажем так, пилотно и для понимания, а в следующем году сможем начать широкомасштабно и полноценно работать уже с применением норм закона.
 Иван Вячеславович, хорошая идея с возрождением, можно сказать, знака качества, ну, такого, "зелёного" знака качества чистой продукции. Но кроме моральной мотивации хотелось бы всё-таки и какой-то финансовой поддержки. Почему? Потому что, как правило, вернее, почти всегда чистые продукты гораздо дороже обычных, и они становятся по этой причине недоступными для большинства людей, бедных и очень бедных. Может быть, как-то ограничить торговую наценку на эти продукты и, таким образом, сделать их более доступными, а значит, и более потребляемыми? И это как раз будет мотивировать увеличение производства такой чистой продукции.
 Ольга Николаевна, спасибо за вопрос. Мы хорошо понимаем вашу обеспокоенность, и мы, когда разрабатывали законодательную инициативу, конечно, об этом думали. Посмотрите на национальные стандарты, которые появились, — они как раз сопровождают эту продукцию абсолютно по всей цепочке, от момента её выращивания, создания, упаковки, транспортировки. По всей цепочке определены специальные требования, которые распространяются на эту продукцию и которые гарантируют конечному потребителю качество.Президент сказал, что эта продукция должна быть продукцией массового производства, производиться на индустриальных площадках. Мы с вами приняли закон об органической продукции — вот та продукция как раз всегда носит, так скажем, премиальный характер, и во всём мире это так, она доступна 2 процентам населения. Здесь речь идёт как раз о производстве массовой продукции с лучшими характеристиками и, как я сказал, с сохранением структуры себестоимости, значит, с гарантированным сохранением конечной цены, это важно. Так что все эти вопросы отработаны.Спасибо. Вопрос абсолютно правильный. И я в своём выступлении говорил, что мы предложили правительству, министерству в частности, не откладывать в долгий ящик, а в срочном порядке отрабатывать стандарты безопасности по основным видам продовольствия, которые будут в этом сегменте производиться из сырья, в частности, я говорил о биоресурсах. Стандартов безопасности нет на сегодняшний день, поэтому нам надо детально всё отработать, чтобы эти стандарты появились и чтобы не было таких случаев, которые мы недавно наблюдали со школьным питанием. Все занимаемся этой темой, а народ, детишек травим — и виновных не найдём!
Вопрос правительству.Иван Вячеславович, ну, улучшение качества сельхозпродукции — это хорошо, мы это поддержим, это здоровье наших людей, наших детей, но всё-таки конкретный вопрос о цене. Просчитано ли министерством, как изменится цена этой продукции для конечных потребителей? А то, получится, сейчас все начнут выпускать другую продукцию, возможно, у неё будет совершенно другое наименование, вырастет цена, а потом при расчёте индекса цены скажут: ну это же другая продукция! И вроде бы инфляция маленькая, а цена выросла. Вот вы ответьте, пожалуйста, как конечная цена изменится, что вы для этого будете делать?
 Спасибо большое за вопрос. Альфия Гумаровна, мне важно вернуться к некоторым пояснениям, которые я давал чуть раньше. Смотрите, есть номенклатура, которая сегодня подпадает под регулирование данной законодательной инициативы, — безусловно, это не вся продукция. Если мы посмотрим на каждую позицию отдельно (а перед тем как вносить законопроект, мы посмотрели в номенклатуре на структуру себестоимости по каждой позиции), понятно, что в структуре себестоимости есть общая система затрат — заработная плата, ГСМ, электроэнергия, — но, безусловно, появляются и дополнительные компонентные составляющие, которые позволяют называть эту продукцию продукцией с улучшенными характеристиками. Я как раз и хотел сказать о том, что все эти компонентные составляющие, влияющие на качество, имеют больше отношение к культуре производства, к технологической карте и к научно обоснованной структуре севооборота с научно обоснованными нормами внесения удобрений, которые имеют конечную стоимость. И безусловно, по каждой позиции мы проводили такой анализ, поэтому я вам сказал, что абсолютно гарантированно вся номенклатура, которая попадает под регулирование данной законодательной инициативы, защищена с точки зрения структуры себестоимости, как следствие, её цена для конечного покупателя и потребителя, цена...   ...цена продукции, промаркированной данным знаком как продукция с повышенными экологическими свойствами, не изменится. Я хочу два слова тоже сказать в связи с этим. Мы должны понимать, что и органическая продукция, и продукция и сырьё с улучшенными характеристиками, конечно, требуют дополнительных затрат, и как бы мы ни считали, в любом случае эти затраты будут иметь определённую динамику к повышению. Но я хочу сказать о другом: у нас сегодня слишком большая дельта, большой запас в ценообразовании, у нас резерв (минимум в 1,5—2 раза) сегодня используют в розничной цене прилипалы всякого рода и те, кто не вкладывает никаких затрат ни в производство, ни в оборот этой продукции. Поэтому нам с вами и дальше надо будет работать над вопросами ценообразования, не сдерживая ни производство органической продукции, ни производство и оборот продукции с улучшенными характеристиками, и работать именно в этой дельте, где нас грабят, грабят производителей, совершенно другие структуры, которые обязаны, по большому счёту, содействовать этому производству и не ограничивать экспорт, выход на зарубежные рынки, которые с таким трудом завоёвываются любой страной.
Уважаемый Иван Вячеславович, скажите, пожалуйста, как принятие данного закона повлияет на ценообразование сельскохозяйственной продукции? Скажется ли принятие данного закона на увеличении себестоимости данной продукции?
 Иван Сергеевич, спасибо большое за вопрос. Мы снижаем пошлину в целом, поэтому, безусловно, это положительно скажется на структуре себестоимости производства сельскохозяйственной продукции, где присутствуют кормовые добавки. Основной блок — животноводство, здесь мы видим это послабление, оно будет зафиксировано в законе, в том числе во втором законе, о котором я буду докладывать, он пакетом идёт. Так что ответ такой: это точно положительно скажется на структуре себестоимости. Мы сейчас будем рассматривать ещё один, очередной закон, связанный с налогообложением, где показаны соответствующие цифры — размеры пошлин, которые будут применяться исходя из необходимости при решении вопросов регистрации, количество дней на которую сокращается. Эти цифры с теми, что есть в существующих уже системах оплаты, по существу, не рознятся, а срок сокращается здесь значительно, поэтому нет никакого опасения того, что будет какое-то удорожание в случае принятия закона.
