[['24 января 2018 г.'], [' Владимир Иванович, вы сказали, что 242 миллиарда, всё до копеечки, распределено по направлениям подраздела "Сельское хозяйство...", тем не менее данный закон вступил в силу с 1 января 2018 года, а финансово-экономическое обоснование гласит, что до 120 миллионов рублей будет составлять затратная часть. Скажите, пожалуйста, в бюджете, который мы приняли, это как-то отражено, либо мы где-то будем искать путём перераспределения, то есть у кого-то будем забирать, по каким-то другим направлениям сельского хозяйства, чтобы дать сюда, либо нас ждёт перспектива при корректировке бюджета изыскивать эти средства и уже дополнительно их отражать?', ' Спасибо, Андрей Геннадьевич, за вопрос. Хочу сказать, что государственная поддержка на этом перспективном направлении действительно будет составлять от 8,5 миллиона до 120 миллионов рублей в случае максимального количества страхователей; если взять усреднённые данные по страхованию, которые у нас есть, то это будет на уровне где-то 35—40 миллионов в год. Мы дважды встречались с министром финансов, с его первыми замами, не говоря уже о министре Ткачёве: в принципе мы сегодня от 8 до 10 миллиардов рублей имеем в целом на направлениях агрострахования, но в данном случае это сумма небольшая, она будет скорректирована при решении вопроса о дальнейшей корректировке бюджета, такая договорённость с Министерством финансов у нас имеется. А в принципе той суммы, о которой я сказал, которая заложена, вполне может быть достаточно, поскольку речь идёт именно о сельскохозяйственном страховании.']]
[['17 июля 2019 г.'], ['У меня к представителю правительства вопрос.А в чём проблема? У нас во многих областях существуют полномочия и федеральные, и региональные, существуют структуры и федеральные, и региональные, например в системе МЧС и во многих других областях, и они нормально функционируют. И собственно говоря, почему именно в этой области возникла необходимость эти полномочия изъять и запретить их передавать?И самое главное, что я хотел спросить: а кто, вообще, будет отвечать, если вдруг какие-то эпидемии возникнут и так далее? Кто будет всем этим заниматься? Мы будем опять через федеральную структуру всё делать или всё-таки отвечать будут региональные власти?', ' Виталий Львович, спасибо за вопрос, он звучал несколько раз и на парламентских слушаниях, и когда мы это обсуждали в комитете. Это действительно очень правильный вопрос: только при должном количестве инспекторов мы сможем осуществлять весь объём мероприятий, которые запланированы, — поэтому мы очень детально подошли к этому. Когда мы рассчитывали дополнительную численность, о которой я сказал в своём докладе, то сопоставили, сколько сейчас сотрудников на федеральном уровне работает у нас по этому направлению, сколько на региональном, в субъектовых ветеринарных службах, и сколько мы добавляем. Может, вы обратили внимание, что в проекте постановления, в 3-м пункте, как раз прописано, что надо снять все барьеры и обеспечить переход сотрудников из субъектовых служб на федеральную площадку. Мы должны максимально сохранить количество людей, которые обеспечивают выполнение контрольно-надзорной функции, и несколько сократить объём проверочных мероприятий, поскольку появляется уже риск-ориентированный подход, он более детальный, правильный и выверенный. Важно ведь не количество проверочных мероприятий, а их качество и то, как они качественно влияют на ситуацию с точки зрения той функции, которую мы проверяем. Мы считаем, что конструкция, которую мы подаём, абсолютно сбалансирована и учитывает весь объём проверок, которые проводятся на территории субъекта. Я тоже буквально два слова хочу сказать. Да, действительно, в пункте 3 проекта постановления, подпункт 1, как раз этот вопрос прописывается. Нас очень волнует эта тема, и мы договорились не допустить сокращения ветеринарных работников исходя из того, что они, по большому счёту, в дефиците и необходимо укрепление этой службы. В связи с тем что мы по поголовью, допустим, крупного рогатого скота и дойного стада должны широкими шагами идти вперёд, будет увеличиваться нагрузка, и будет расти поголовье не только крупного рогатого скота, но и мелкого рогатого скота. Так что сохранение и укрепление отряда ветврачей — это наш приоритет, и это прописано в проекте постановления. Мы договорились и при осуществлении программы устойчивого развития сельских территорий особое внимание уделять ветврачам в части их обустройства и так далее.', 'Вопрос заместителю министра.Скотомогильники — это очень опасные зоны, и контроль за ними, если я правильно понимаю, тоже переходит на федеральный уровень. Не будет ли здесь при передаче полномочий какого-то переходного периода, в течение которого может возникнуть опасность для населения, связанная со скотомогильниками? И их содержание на федеральном уровне будет осуществляться или это на региональном уровне остаётся?', ' Андрей Леонидович, спасибо за вопрос, это вопрос действительно острый. Вы, наверное, обратили внимание и я уже сказал, что у нас, к сожалению, появились очаги, которых не было двадцать и более лет. Это означает, что вовремя не были проведены в полном объёме профилактические мероприятия, направленные как раз на недопущение возникновения таких ситуаций. Мы понимаем, о чём вы говорите, и отдельно обсуждали вопрос о том, чтобы во время переходного периода не возникла такая ситуация, что эти очаги, могильники находятся вне зоны нашего контроля.Сейчас эта ситуация на федеральном уровне взята под особый контроль: есть отдельный реестр, где чётко определены все эти площадки, и по ним все мероприятия проводятся в усиленном режиме с особыми сроками контроля и перепроверки этих мероприятий, поскольку мы понимаем, что эти площадки являются возможными очагами возникновения серьёзных, скажем так, недоразумений в области эпизоотической обстановки. Так что мы здесь полностью защищены, могу вас в этом уверить, и мы все эти моменты предусмотрели. Никакой паузы с точки зрения контроля за скотомогильниками на всей территории нашей большой страны не возникнет.', ' У меня вопрос к представителю правительства.У вас в пояснительной записке, в документах указаны средства, которые нужны, чтобы содержать штат в связи с применением этого закона. Если посчитать — это простая арифметика, — то получается, что на каждый субъект добавляется четыре человека, но этого, конечно, абсолютно недостаточно. Ну, в проекте постановления вы прописали что-то, но, как вы считаете, сколько человек нужно добавить на каждый субъект?И у меня к Владимиру Ивановичу вопрос.Вы сказали, что 26 субъектов высказались неопределённо, 16 — категорически против. Получается, 42 субъекта не поддержали законопроект. Не нарушаете ли вы Регламент, когда предлагаете Государственной Думе поддержать данный законопроект?', ' Я уже сказал, что общая штатная численность, которую мы добавляем, 319 человек. Может, вы обратили внимание, я подробно рассказал о том, что нами был проведён анализ по всем субъектам Российской Федерации с точки зрения количества ветеринарных инспекторов, которые проводят контрольно-надзорные мероприятия, мы детально посмотрели на количественные показатели. По единой формуле распределять их по всем субъектам нельзя: количество проверочных мероприятий очень разное, поголовье очень разное, ситуация с точки зрения эпизоотической обстановки и исторической справки тоже очень разная. Мы подготовили "дорожную карту", которая детально учитывает реальную эпизоотическую обстановку на территории каждого субъекта, и дополнительную численность служащих мы рассчитывали исходя из тех трёх составляющих, которые я назвал.Вместе с тем субъекты высказали свои опасения, поэтому в проекте постановления Государственной Думы и появился вот этот пункт — о том, чтобы ещё раз посмотреть на кадровую составляющую и с точки зрения количества, и с точки зрения того, чтобы не было потерь в части заработной платы и условий труда, плюс, как я уже сказал, с точки зрения снятия барьеров при переходе с субъектового уровня на федеральный для прохождения государственной гражданской службы.Все эти процессы были тщательно рассчитаны, в том числе с учётом обстановки в каждом регионе нашей страны. Я хочу сказать, что по нашему Регламенту отзыв считается отрицательным, когда против него, скажем так, проголосовали и исполнительные, и законодательные органы власти. Вот отвечаю на ваш вопрос таким образом.И ещё хочу сказать, что всероссийское совещание и подготовка этого проекта постановления во многом сняли напряжённость, и те наши территории, субъекты, где она была больше всего выражена, сказали, что теперь они поддерживают эту законодательную инициативу. Собственно, как раз поэтому, Федот Семёнович, и появился этот проект постановления, который я вам сегодня раздал.', ' Иван Вячеславович, мы все прекрасно знаем и понимаем, как дают отзывы регионы. Тем не менее порядка двух десятков регионов высказали свои сомнения и претензии. Всё-таки что делает в этом плане правительство? Оно ведёт с этими регионами какую-то разъяснительную работу, переубеждает их и так далее, чтобы регионы поменяли своё мнение по данному проекту закона? Насколько я понимаю, одна из самых главных причин сомнений по поводу закрытия региональных органов ветеринарного надзора состоит в том, что сейчас субъекты могут быстро, оперативно принимать решения по тем или иным мероприятиям, а когда будет федеральная структура, когда всё это будет делаться из Москвы... ну, у них есть сомнения, они думают, что это может повлиять как на скорость принятия решений, так и на качество надзорных мероприятий.', ' Андрей Геннадьевич, спасибо за вопрос. Я хотел бы обратить ваше внимание в первую очередь на то, что у нас Россельхознадзор везде имеет свои территориальные управления, везде на территориях мы представлены, поэтому в части проведения оперативных мероприятий, быстрых и качественных, вопрос, на наш взгляд, не стоит.А вот с субъектами мы работали очень внимательно, потому что для нас действительно очень важно разобраться, если есть какие-то сомнения относительно принятия закона, неточности или непонимание. Мы на данный момент уже провели достаточно большое количество рабочих совещаний и очень детально по каждой проблеме прошлись. И проект постановления, который появился, — в его основе на самом деле лежат как раз те сомнения, которые были высказаны субъектами Российской Федерации. Скажу честно, большую часть их нам удалось снять в ходе проведения рабочих совещаний, поскольку мы дали достаточно качественные детальные пояснения, рассказали, как будем проводить контроль (надзор) на местах. Была очень широкая палитра мнений — на самом деле просто до конца не разобрались. И после того как мы это обсудили, подготовили проект постановления, регионы, уже когда передавали свои предложения на площадку Государственной Думы, действительно эту конструкцию поддержали, им стало понятно, ясно, что и как мы планируем. И мы договорились, что не выйдем на второе чтение, пока не снимем вопросы каждого субъекта, каждого депутата Государственной Думы, пока не расскажем детально, каким образом мы поступаем. Мы к этому очень серьёзно относимся и никоим образом поперёк с какими-то конструкциями выходить не хотим. Нам нужна единая победа ввиду задачи, которая стоит по экспорту.И последнее, что хочу сказать: эпизоотическая обстановка — это лицо нашего государства на мировой арене. Для себя мы сможем открыть рынки только в том случае, если будем выглядеть... если обеспечим качественное проведение профилактических мероприятий, которые мы запланировали, в отношении эпизоотической ситуации на территории страны. По-другому мы рынки не откроем и задачи по экспорту продукции никогда не выполним. Это необходимая мера, она нам нужна в срочном порядке. Я хочу добавить, чтобы всё было понятно. Переводится на федеральный уровень фискальная часть надзора. Хочу ещё сказать: даже при царе был полицейский департамент, который осуществлял надзор из центра. Уважаемые товарищи, поймите, что всё остальное остаётся в регионах, только ещё укрепляется аппарат надзорных управлений, растёт потенциал благодаря тому, что финансирование и обеспечение будут на федеральном уровне.', 'Уважаемый Иван Вячеславович, я надеюсь, что после доработки проекта и принятия этого закона исчезнет то безобразие, которое происходит в нашей стране последние три десятилетия, когда два надзора, региональный и федеральный, находятся в постоянной вражде и не решают ни одного вопроса. Но судя по ответам, которые вы даёте, особенно относительно того, что не понадобится увеличения федерального финансирования... Смешная цифра — 300 человек вы хотите взять в органы федерального надзора, чтобы закрыть всю страну! Вы ничего не говорите об обеспечивающих учреждениях, о тех, которые обеспечивают объективизацию надзора, то есть его лабораторную часть. И почему мы не ставим вопрос о фитосанитарном надзоре, который тоже имеет внерегиональную специфику и который сегодня полностью забыт? С таким подходом...  ', ' У нас получается — я ещё раз обращаю ваше внимание — не 319 специалистов, которыми мы закрываем территорию всей страны, мы добавляем их, плюсуем к уже существующему количеству сотрудников, которые имеют право в территориальных управлениях Россельхознадзора проводить контрольно-надзорные мероприятия. Вы отлично знаете, что Россельхознадзор — структура, которая имеет на территории каждого субъекта достаточно большое количество аккредитованных лабораторий. Есть паспорта у лабораторий и область аккредитации достаточно широкая, что позволяет перекрывать весь спектр этих вопросов. Мы в рамках системы планирования, безусловно, будем смотреть, как дооснащать, как делать этот процесс удобным, чтобы в первую очередь сельхозтоваропроизводители, наши индустриальные площадки не страдали от избыточного контроля, чтобы контроль был по-настоящему эффективным, правильным, умным.Я вам сказал, что у нас появилась достаточно качественная модель, которая опирается на риск-ориентированный подход и которая как раз предполагает, что мы не огульно проверяем всех, все сто процентов, а качественно выверяем систему рисков и, опираясь уже на эти риски, выходим с контрольно-надзорными мероприятиями. Ситуация просчитана, мы здесь не видим абсолютно никаких проблем ни в части испытательно-лабораторной базы, ни в части сотрудников, ни в части запланированных средств бюджета, тем более, ещё раз говорю, везде у нас уже территориальные управления присутствуют и функции свои несут достойно по всему перечню направлений деятельности, которые они осуществляют. Я хочу сказать, что да, речь идёт о 319 специалистах, но это исходя из планов. Мы посмотрели: на самом деле в пять раз больше, чем по плану, проводится проверок Россельхознадзором, я специально сегодня посчитал, — в пять раз! — и я абсолютно согласен с тем, что такого количества специалистов недостаточно. У нас в проекте постановления на это обращается внимание. Всё остальное Иван Вячеславович сказал.']]
[['05 февраля 2020 г.'], [' Уважаемый Илья Васильевич, ну, очевидно, что есть и правонарушения, и даже преступления, совершённые юридическими лицами, и аргументация ваша понятна, но периодически... Я вам сейчас на конкретном примере покажу, как допускаются ошибки чиновниками, а потом из граждан или даже, наверное, из юридических лиц делают правонарушителей.Я вам направил письмо и получил ответ за вашей подписью. Почему-то ваши исполнители, когда готовили проект постановления об особенностях оборота и применения жаберных сетей в районах Севера, Сибири и Дальнего Востока, либо забыли, либо ошиблись и Ненецкий автономный округ туда не включили. Вы мне дали ответ: действительно, это ошибка, исправление в ближайшее время будет внесено. Но с 1 января те жители Ненецкого автономного округа, кто использует эти сети, являются правонарушителями. И что, получается, мы делаем людей правонарушителями из-за ошибки чиновников?', ' Спасибо большое за вопрос. Действительно, проблема такая существует, Ненецкий автономный округ выпал из этого постановления. Сейчас постановление уже проработано и внесено в правительство, в ближайшее время мы эту ошибку исправим. Что касается использования сетей, теруправлениям дана команда смотреть за тем, что происходит сейчас в Ненецком округе в части оборота жаберных сетей, исходя из тех мер, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации. И уверен, что в ближайшее время никаких серьёзных проблем мы там не увидим. Мы постоянно на связи с руководством Ненецкого автономного округа и с рыбаками-любителями, все вопросы там решаются в рабочем, оперативном порядке.', ' Уважаемый Илья Васильевич, когда я был на Камчатке и на Сахалине, меня поразило, что рыба, которая является основным промышленным продуктом у них там, очень дорогая. И местные жители сказали, что она такая дорогая потому, что рыбаки в основном всю эту рыбу отвозят в Японию, где за неё платят твёрдой валютой. Вот как вы считаете, в результате отмены этих плановых проверок и введения рейдовой системы контроля насколько подешевеет рыба и станут ли рыбаки после этого отправлять её на переработку, появится дешёвая рыба на столе у российского потребителя?', ' Ну, прежде всего нужно сказать, что за последние годы у нас рекордные объёмы добычи тихоокеанских лососей, поэтому и цены достаточно низкие. Кроме того, у всех жителей этих областей есть возможность осуществлять добычу для собственных нужд в рамках любительского рыболовства. А что касается непосредственно этого законопроекта, он позволит, наоборот, более эффективно бороться с браконьерами, которые подрывают запасы водных биологических ресурсов, в том числе и лососёвых.', 'У меня вопрос к представителю правительства.Уважаемый Илья Васильевич, эффективность контрольно-надзорных мероприятий, понятно, зависит от системы квотирования и от системы распределения ресурсов в этих водах. Вот я общался со многими рыбаками, в том числе из Камчатского края, они говорят о неэффективности и даже порочности существующей системы квотирования. Там заложены просто коррупционные механизмы нарушения этих самых квот, после того как начнётся рыболовство. Вот скажите, пожалуйста, как правительство намерено изменить систему квотирования, распределения квот, с тем чтобы минимизировать будущие нарушения, коррупционного характера в том числе?', ' На самом деле у нас сейчас самая прозрачная система, которая вообще может быть предусмотрена в области организации рыболовства, это признаётся и другими крупнейшими странами, которые занимаются рыболовством. И вся система основана на историческом принципе распределения квот, за каждым пользователем закреплены определённые объёмы в процентном соотношении. Всё распределяется прозрачно, в открытом режиме, и никто из рыбаков никогда нам не высказывал никаких претензий по поводу того, что есть какая-то непрозрачная система. Если у вас есть какие-то обращения со стороны рыбаков, мы готовы их рассмотреть, для того чтобы, возможно, какие-то дополнительные механизмы предусмотреть. Но могу вам сказать, что в целом та система, которая существует, прозрачная, понятная и каких-то проблем с её реализацией нет.', 'Илья Васильевич, вопрос также вам. Когда происходит плановая проверка, то алгоритм назначения этой проверки абсолютно понятен: понятно, кто это делает, понятно, зачем это делает. Каков алгоритм внеплановой проверки, меня интересует. Почему я так этим интересуюсь? Потому что, по сути, в рыбной отрасли некоторая плановость есть, мы же понимаем: когда рыба идёт, когда путина, есть какие-то сроки, и понятно, что в это время нужно больше проверять. А здесь, как мне представляется, есть некий коррупционный фактор. Вот мы сегодня в комитете обсуждали как раз тот законопроект, о котором здесь говорят, о муниципальном контроле: например, есть у нас риск-ориентированный подход, предположим, мы где-то риски повысили — и всё, проверяем хоть каждый день. Вот надо, чтобы не произошло такого: плановые проверки были для всех, а теперь внепланово мы одних можем проверять хоть тысячу раз за сезон, а других проверять вообще не будем. Каков алгоритм, как сделать так, чтобы этого не происходило?', ' Спасибо большое за вопрос. Мы предлагаем всё-таки усилить рейдовые проверки. Рейдовые проверки осуществляются в рамках рейдовых заданий, по сути дела, это задание рыбинспектору по осуществлению контрольных мероприятий на определённой акватории, то есть инспектору определяется определённый объём акватории, где он проводит контрольно-надзорные мероприятия.Если же мы говорим о проверке непосредственно юридических предприятий, то порядок осуществления внеплановых проверок чётко регламентировать, проверки всё равно согласовываются с прокуратурой, и в рамках этого согласования как раз осуществляется контроль, в том числе для того, чтобы не допустить каких-то коррупционных проявлений.', 'Уважаемый Илья Васильевич, понятно, что сейчас назрела необходимость более точно подходить к разным проектам и к разным бассейнам, у нас страна большая. Вот вы сегодня сказали о дальневосточном лососе — вы знаете, что, к сожалению, запасы его, по прогнозам наших же учёных ВНИРО, снижаются и в ближайшие годы снизятся достаточно серьёзно, поэтому встанет вопрос контроля. И сегодня, к сожалению, во многих местах — Амурский бассейн, Сахалин — браконьеры выросли уже в достаточно серьёзную силу, которая зачастую связана с местными правоохранительными органами.В законопроекте написано, что вы не предполагаете привлечения дополнительного финансирования государства. Каким вы видите вот в ближайшие три — пять лет решение этой задачи? И может быть, всё же вам задуматься о том, что нужны серьёзные финансовые вливания, чтобы нам, с одной стороны, сохранить популяцию лосося, а с другой стороны, обеспечить динамику тех цен, потому что...  ', ' Спасибо большое, Кирилл Игоревич, за вопрос. Ну, конечно, вопрос касается, насколько я понимаю, больше именно охраны лососёвых рек, и здесь действительно определённые сложности у нас возникают. В этом году благодаря дополнительному финансированию мы существенно переоснастим органы рыбоохраны, и всё содержание органов рыбоохраны в этом году будет доведено до нормативного. Это вообще впервые за всю историю Российской Федерации, когда мы сможем действительно хотя бы на техническом уровне соответствовать всем тем задачам, которые перед нами ставят. Но при этом, конечно, остаётся вопрос с количеством инспекторов рыбоохраны, с уровнем их заработной платы, и это серьёзная проблема, которую мы поднимаем и постоянно обсуждаем, в том числе и в правительстве. К сожалению, всё это укладывается в те нормативы, которые приняты, всё это укладывается в финансовые ограничения, и действительно здесь есть над чем ещё работать. Мы всё-таки планируем, что нам удастся убедить наших коллег и, во-первых, увеличить количество рыбинспекторов, а во-вторых, увеличить, конечно же, их денежное содержание.', 'Уважаемый Илья Васильевич, вы уверены, что этой поправкой вы наведёте порядок? Направление рыболовства и сохранения водных биологических ресурсов — это самое коррумпированное направление. Понятно, вас винить мы не можем за то, что происходило в этом направлении в течение 20 лет, но в чём новизна вашей поправки, что она даст? Мне кажется, надо сохранить и плановые, и внеплановые проверки.', ' Как раз это позволит нам вот эти неэффективные плановые проверки — а эффективность их не более 10 процентов: все предприятия, по сути дела, уже готовы к проведению проверочных мероприятий, они фиктивно готовят мероприятия и готовятся к нашим проверкам, но, к сожалению, после того как плановые проверки заканчиваются, всё возвращается на круги своя. Вот как раз рейдовые задания и рейдовые проверки позволят более эффективно в этой части нам работать и высвободить инспекторов, которые задействованы вот в этих неэффективных плановых проверках, увеличить как раз их присутствие непосредственно на воде: не ездить по предприятиям и не выявлять какие-то бумажные вопросы и проблемы, а непосредственно осуществлять контроль за рыболовством и борьбу с браконьерством.', 'Уважаемый Илья Васильевич, вы говорите об отмене плановых проверок, хотя не так давно Правительство России нас убеждало в обратном, и теперь настаиваете на внеплановых проверках. И доводы при этом более чем убедительные: и риск-ориентированный подход к контрольно-надзорной деятельности, и снижение административного давления на бизнес и так далее. Скажите, а не получится ли всё-таки здесь так, как часто бывает, когда показатели рейдовых мероприятий, которые ориентированы на включение карательной политики государства, станут единственным показателем эффективности таких мероприятий для одних (я имею в виду контрольно-надзорные органы) и кошмаром для других? Где та грань, где тот сдерживающий фактор, который обеспечит баланс интересов одних и других?', ' Спасибо большое за вопрос. Ну, я уже сказал, что в целом все эти проверки, внеплановые в том числе, согласовываются с прокуратурой, поэтому мы здесь не видим каких-то возможностей для перегибов. И при этом, вы правильно сами сказали в своём вопросе, мы выработаем риск-ориентированный подход. По сути дела, мы уходим от осуществления плановых проверок, которые осуществляются просто по всем предприятиям: наносят они ущерб водным биологическим ресурсам или не наносят, есть ли у нас основания для проведения этих проверок, есть обращения граждан или нет, мы всё равно вынуждены на каждое предприятие прийти, потому что законодательство требует периодически проверять все предприятия. В связи с этим мы считаем, что это действительно можно заменить выборочными проверками. И будет разработана система именно риск-ориентированного подхода, в рамках которой эти мероприятия и будут проводиться.', 'Илья Васильевич, отмена плановых проверок, как уже говорили мои коллеги, действительно сработает, скорее всего, не в сторону сокращения проверок, чего мы ждём от регуляторной гильотины, — она простимулирует их наращивание, потому что отсутствует в законе норма, ограничивающая количество внеплановых проверок и рейдов. И с точки зрения риск-ориентированного подхода возможно увеличение числа коррупционных сговоров, потому что в рейде только инспектор будет решать, подходить ли к этому судну, а соседнее судно не проверять или не подходить, — здесь очень серьёзные коррупционные риски, о которых мы спрашивали вас при обсуждении в комитете, но не получили ответа. Всё-таки будет ли нам представлен перед третьим чтением регламент проведения рейдовых проверок и каким образом снизится риск выбора инспектором того или иного судна для рейдовой проверки?', ' Спасибо большое за вопрос. Действительно, мы такой регламент, по вашему решению, представим в комитет — регламент проведения рейдовых проверок.В целом ещё раз хочу сказать, что мы не видим каких-то предпосылок того, что начнутся проверки. Рейдовые проверки существуют и сейчас, и, судя по тем опросам, которые мы проводим среди рыбаков, ни разу каких-то проблем с осуществлением рейдовых проверок не было. То есть мы не вводим новый элемент контроля в виде рейдовых проверок — мы отменяем элемент контроля в виде плановых проверок, с тем чтобы высвободить количество инспекторов, которые занимаются, ну, по сути дела, неэффективным видом контроля, с тем чтобы большее количество инспекторов могло находиться на воде, в местах, где, по сути дела, у нас и идёт основной браконьерский промысел.Я думаю, что это действительно та мера, которая позволит нам ещё более серьёзно бороться с браконьерством. Регламент, как я уже сказал, мы представим в комитет ко второму чтению.', 'Спасибо, Александр Дмитриевич. У меня вопрос к представителю правительства.Уважаемый Илья Васильевич, какие области рыболовства затронет этот законопроект — рыболовство на море, на реке или на озере?', ' Ну, поскольку контроль за осуществлением рыболовства в территориальном море осуществляет пограничная служба, то этот законопроект затрагивает только контроль за рыболовством во внутренних водоёмах.', 'Илья Васильевич, хотелось бы приветствовать перенаправление проверяющих на реальную борьбу с браконьерством. Много раз мы в этом зале говорили про минимизацию количества сетей на рынках многочисленных — может быть, вот на это направить? Какие нужно принять документы, чтобы вот эти разовые китайские сети, которыми губится огромное количество рыбы, ну, просто не продавались? Вот давайте будем контролировать эту область, а не взвешивать безменом, какой улов у рыбака, — пять или пять с половиной килограммов, чтобы штрафовать его, штрафовать! Вот видите, какой тут перегиб! Когда разберёмся с сетями, с электроудочками, искореним это вообще, сделаем невозможным хождение этого смертоносного для рыбы товара на рынках, на оптовых рынках...  ', ' Спасибо большое за вопрос. На самом деле всё, что связано непосредственно с оборотом китайских сетей, с оборотом электроудочек, действительно представляет большую, серьёзную проблему. Неоднократно мы её обсуждали и уже, казалось бы, выходили на итоговое решение, но, к сожалению, не все коллеги в правительстве нас поддерживают. Основной контраргумент заключается в том, что, мол, такие сети могут использоваться не только для рыболовства, но и в каких-то других хозяйственных целях. Я полагаю, что это, конечно же, полная чушь! Необходимо нам вместе всё-таки эту работу продолжить. Считаю, что мы с комитетом сможем всё это проанализировать и сделать.С точки зрения вообще контроля за оборотом сетей, с точки зрения их маркировки сейчас проведена большая работа. В рамках закона о любительской рыбалке приняты подзаконные нормативные правовые акты, которые позволяют нам осуществлять как учёт, так и контроль за оборотом жаберных сетей, это всё-таки приведёт к установлению определённого порядка.']]
[['13 апреля 2021 г.'], [' Уважаемый Иван Вячеславович, если мы возьмём семенной материал — в основном это рожь, пшеница, — то в процентном отношении больше импортного материала или нашего? И если импортного больше, то скажите, пожалуйста, насколько больше в процентном отношении мы используем закупного посевного материала, привезённого из заграницы?', ' Игорь Юрьевич, спасибо большое за вопрос. Это важная отраслевая проблема, которая сегодня существует. Но, если говорить именно про рожь и про пшеницу, здесь мы обеспечены своими семенами, отечественными, больше чем на 100 процентов. Более того, огромное количество таких семян мы отправляем, если мне не изменяет память, почти в 75 стран. Так что с этими культурами у нас абсолютно всё хорошо с точки зрения отечественных семян.Но, безусловно, у нас в аграрном производстве сохраняется большая зависимость, например, по семенам масличных культур. Если говорить про семена сахарной свёклы, гибридов, то здесь зависимость доходит до 95—98 процентов, что, конечно, мы понимаем, недопустимо. И у нас есть отдельный инструмент — федеральная научно-техническая программа развития сельского хозяйства, отдельные подпрограммы, которые в рамках комплексных научно-технических проектов решают эту проблему. И у нас есть уже несколько решений, которые позволят в течение года — двух выйти на совсем другое процентное обеспечение.Ну, о тех культурах, которые вы обозначили, я сказал.', 'Вопрос Ивану Вячеславовичу.Я так понимаю, что в первую очередь мы будем включать в реестр семена зарубежных гибридов и импортных сортов. Вот сколько всё-таки времени занимает районирование сорта, то есть сколько времени пройдёт, прежде чем мы его сможем использовать в России, — год, два, три, четыре? И не получится ли так, что, ограничив спектр сортов, которые может крестьянин посеять у себя на поле, мы лишим его возможности выбора того сорта, который он хочет посадить и с которым мечтает работать?', ' Сергей Иванович, спасибо большое за вопрос. Сначала отвечу на его короткую часть. Для районирования сорта требуется два года, так технологически определено. Но важно отметить, что сегодня у нас в реестре селекционных достижений достаточное количество отечественных сортов, гибридов абсолютно всех сельскохозяйственных культур, есть и отечественные, есть и импортные. Процесс включения в реестр абсолютно прозрачный: если сорт действительно доказал, что он состоялся по своим ключевым качествам, которые мы определяем — сортность, пригодность, — и мы понимаем, что сорт показывает правильные характеристики и он конкурентен относительно других представителей, которые есть в реестре, конечно, мы его включаем в реестр, и он среди прочих может быть использован сельхозтоваропроизводителем. Но это не означает, что есть какие-то ограничения относительно отечественных или импортных сортов. Подчёркиваю, наших, отечественных сортов, которые районированы и уже адаптированы под разные виды климатических зон и почв, достаточно. Сергей Иванович, бесспорно, разные культуры имеют различный срок в плане включения в соответствующий государственный реестр: одно дело — зерновые, другое дело — плодовые, третье дело — овощные, четвёртое — лесные культуры, законопроект их тоже касается. Что касается интродуцированных сортов, то в законопроекте есть соответствующая оговорка, что есть обязательный государственный реестр для сортов-гибридов, а есть добровольное включение в этот реестр, и здесь речь может идти и о юридических лицах, и о физических лицах. Безусловно, туда могут включаться интродуцированные семена, то есть зарубежные, на добровольной основе, естественно, исходя из платы этих физических, юридических лиц. Так что такого ограничения, мол, пока не испытают во всех зонах, я не могу использовать этот сорт или конкретную партию этого сорта, нет.']]
[['23 марта 2021 г.'], [' Андрей Геннадьевич, вот такого рода вопрос. Несомненно, отрасль очень прибыльная, поэтому иностранный инвестор идёт. И правильно, что вы, отстаивая интересы нашего государства, ограничиваете их влияние. Но вот иностранные государства объявляют экономические санкции в отношении Российской Федерации, есть страны, которые не признают Крым в составе Российской Федерации, — не рассматриваете ли вы такой вариант, чтобы граждан этих государств вообще не допускать к долям в таких крупных компаниях?', ' Спасибо за вопрос. На самом деле сейчас в ходе проверочных мероприятий мы выявляем, что эти компании, как правило, принадлежат гражданам Китайской Народной Республики, иногда гражданам Республики Корея, в двух случаях — гражданам Японии. Вопрос о введении тотальных санкций в отношении граждан и компаний этих стран не рассматривался в ходе подготовки законопроекта.']]
[['17 марта 2021 г.'], [' Да ничего.У меня вопрос к Алексею Фёдоровичу.Алексей Фёдорович, я не задавала бы его, но я к коллеге по вашему комитету подошла и задала вопрос, а он не смог ответить. Всё-таки чрезвычайные ситуации природного характера бывают разные, например в Волгоградской области саранча может за несколько минут уничтожить урожай. В законопроекте написано (дословно): предусмотрено формирование нового фонда компенсационных выплат при ЧС природного характера. Я только никак не пойму, что это за новый фонд? Это что, сельхозпроизводители ещё деньги должны будут заплатить, кроме того, что они застраховали урожай? Или предусмотрен какой-то механизм, в соответствии с которым выделяются из этого страхового фонда деньги на чрезвычайные ситуации природного характера? То есть я вот считаю, что всё должно быть чётко прописано. Страховые компании и так всегда запятые в законе найдут, чтобы сельхозпроизводителям не выплатить компенсации, так мы ещё новую запятую в русском языке... Это с точки зрения русского языка вам говорю!  ', ' Уважаемая Ирина Михайловна, я разделяю вашу боль и ваше сочувствие к селянам. На сегодняшний день есть страховой фонд, Национальный союз агростраховщиков, и 5 процентов сумм, которые собираются при страховании, вносятся в фонд, и из этого фонда выплачиваются средства. Сегодня в части мультистрахования уже имеется фонд, фонд номер один, и там страхование любое, которое возможно, и из этого фонда выплачиваются средства в части и животноводства, и аквакультуры, и посевов, и строений, и прочего. Мы вводим страхование только при ЧС, которая объявляется по закону о ЧС на территории, и те, кто застраховался, те компании, которые будут допущены до страхования, до агрострахования, они будут с сумм, которые собираются, выделять 5 процентов в специальный фонд, и из этого фонда будут выплачивать.В случае банкротства какой-либо страховой фирмы, которая участвует в программе, этот фонд будут накапливать остальные компании, но создаётся второй фонд — фонд для ЧС. Я смотрю, Ирина не поняла до конца. Хочу сказать: фонд создаётся страховщиками, а не товаропроизводителями. Для того чтобы в случае банкротства какого-то страховщика не пострадал именно производитель, создаётся этот фонд компенсационных выплат при ЧС. Поэтому никаких крестьянских взносов в этом фонде нет, это создаётся союзом страховщиков именно с тем, чтобы поддержать крестьянина в любом случае. И эта модель отработана, ещё раз хочу сказать, и с Банком России, и с производством, с бизнесом, и с Министерством сельского хозяйства. Крестьяне от этого фонда не пострадают.']]
[['17 марта 2021 г.'], [' У меня вопрос к правительству.Первое. Я хотела бы сказать, что нигде в законопроекте я не нашла информации, есть ли дополнительные средства, нужны ли дополнительные средства из всех уровней бюджета, включая федеральный?И второе. Пользуясь случаем, хочу вам передать, что сельхозтоваропроизводители благодарны за это, но спрашивают: вы в курсе, что в этом году раннюю продукцию ещё не посеяли, потому что рабочих нет, потому что мигрантов нет? 40 тысяч на всю страну, а только в Волгоградскую область надо 11\xa0тысяч. Я передаю их озабоченность тем, что раннюю продукцию они не посеяли. Вот это всё не будет нужно — ни удобрения, ни что-то другое, — если мы не посадим. И осенью цены взлетят. Вот я обращаю на это внимание министерства.', ' Никита Владимирович, спасибо большое за вопрос. В любом случае по всей номенклатурной группе и позициям никакого дефицита не будет. Как сказал Владимир Иванович, это абсолютно добровольный подход, и мы в первую очередь, конечно, даём возможность тем сельхозтоваропроизводителям, которые работают для достижения экспортных показателей. Для того чтобы продукция могла соответствовать всем стандартам и требованиям, мы, безусловно, должны вводить вот это дополнительное регулирование, которое обеспечивает более качественное и быстрое прохождение товаров на территорию других государств. Так что никаким образом с дефицитом по всей номенклатуре продукции это не связано.', 'Уважаемый Иван Вячеславович, вопрос в продолжение вашего ответа. Безусловно, для того чтобы это реализовать, необходимо понять, каковы сроки и что предстоит сделать нашим сельхозпроизводителям. А в подзаконных актах, которые вы сейчас будете делать, фигурирует как минимум три системы: "Меркурий", "Цербер" и распознавание QR-кода. Так вот, затраты — это одна часть, а сколько, на ваш взгляд, потребует времени сама организация и внедрение этих систем? И когда по прогнозам министерства, как вы планируете, эта продукция начнёт появляться на полках наших магазинов и начнёт декларироваться для вывоза за рубеж? Сроки назовите, пожалуйста.', ' Кирилл Игоревич, если вы обратили внимание, срок вступления в силу имеет отлагательный характер — через 270 дней. Технически мы готовы, знак у нас появится раньше конца года. Основные положения закона вступают в силу через 270 дней после его официального опубликования. Мы технически абсолютно готовы обеспечить всю цепочку прохождения с учётом в том числе реестра и подтверждения этой продукции. Планируем, что в конце года мы сможем полностью технически протестировать систему, скажем так, пилотно и для понимания, а в следующем году сможем начать широкомасштабно и полноценно работать уже с применением норм закона.', ' Иван Вячеславович, хорошая идея с возрождением, можно сказать, знака качества, ну, такого, "зелёного" знака качества чистой продукции. Но кроме моральной мотивации хотелось бы всё-таки и какой-то финансовой поддержки. Почему? Потому что, как правило, вернее, почти всегда чистые продукты гораздо дороже обычных, и они становятся по этой причине недоступными для большинства людей, бедных и очень бедных. Может быть, как-то ограничить торговую наценку на эти продукты и, таким образом, сделать их более доступными, а значит, и более потребляемыми? И это как раз будет мотивировать увеличение производства такой чистой продукции.', ' Ольга Николаевна, спасибо за вопрос. Мы хорошо понимаем вашу обеспокоенность, и мы, когда разрабатывали законодательную инициативу, конечно, об этом думали. Посмотрите на национальные стандарты, которые появились, — они как раз сопровождают эту продукцию абсолютно по всей цепочке, от момента её выращивания, создания, упаковки, транспортировки. По всей цепочке определены специальные требования, которые распространяются на эту продукцию и которые гарантируют конечному потребителю качество.Президент сказал, что эта продукция должна быть продукцией массового производства, производиться на индустриальных площадках. Мы с вами приняли закон об органической продукции — вот та продукция как раз всегда носит, так скажем, премиальный характер, и во всём мире это так, она доступна 2 процентам населения. Здесь речь идёт как раз о производстве массовой продукции с лучшими характеристиками и, как я сказал, с сохранением структуры себестоимости, значит, с гарантированным сохранением конечной цены, это важно. Так что все эти вопросы отработаны.Спасибо. Вопрос абсолютно правильный. И я в своём выступлении говорил, что мы предложили правительству, министерству в частности, не откладывать в долгий ящик, а в срочном порядке отрабатывать стандарты безопасности по основным видам продовольствия, которые будут в этом сегменте производиться из сырья, в частности, я говорил о биоресурсах. Стандартов безопасности нет на сегодняшний день, поэтому нам надо детально всё отработать, чтобы эти стандарты появились и чтобы не было таких случаев, которые мы недавно наблюдали со школьным питанием. Все занимаемся этой темой, а народ, детишек травим — и виновных не найдём!', 'Вопрос правительству.Иван Вячеславович, ну, улучшение качества сельхозпродукции — это хорошо, мы это поддержим, это здоровье наших людей, наших детей, но всё-таки конкретный вопрос о цене. Просчитано ли министерством, как изменится цена этой продукции для конечных потребителей? А то, получится, сейчас все начнут выпускать другую продукцию, возможно, у неё будет совершенно другое наименование, вырастет цена, а потом при расчёте индекса цены скажут: ну это же другая продукция! И вроде бы инфляция маленькая, а цена выросла. Вот вы ответьте, пожалуйста, как конечная цена изменится, что вы для этого будете делать?', ' Спасибо большое за вопрос. Альфия Гумаровна, мне важно вернуться к некоторым пояснениям, которые я давал чуть раньше. Смотрите, есть номенклатура, которая сегодня подпадает под регулирование данной законодательной инициативы, — безусловно, это не вся продукция. Если мы посмотрим на каждую позицию отдельно (а перед тем как вносить законопроект, мы посмотрели в номенклатуре на структуру себестоимости по каждой позиции), понятно, что в структуре себестоимости есть общая система затрат — заработная плата, ГСМ, электроэнергия, — но, безусловно, появляются и дополнительные компонентные составляющие, которые позволяют называть эту продукцию продукцией с улучшенными характеристиками. Я как раз и хотел сказать о том, что все эти компонентные составляющие, влияющие на качество, имеют больше отношение к культуре производства, к технологической карте и к научно обоснованной структуре севооборота с научно обоснованными нормами внесения удобрений, которые имеют конечную стоимость. И безусловно, по каждой позиции мы проводили такой анализ, поэтому я вам сказал, что абсолютно гарантированно вся номенклатура, которая попадает под регулирование данной законодательной инициативы, защищена с точки зрения структуры себестоимости, как следствие, её цена для конечного покупателя и потребителя, цена...   ...цена продукции, промаркированной данным знаком как продукция с повышенными экологическими свойствами, не изменится. Я хочу два слова тоже сказать в связи с этим. Мы должны понимать, что и органическая продукция, и продукция и сырьё с улучшенными характеристиками, конечно, требуют дополнительных затрат, и как бы мы ни считали, в любом случае эти затраты будут иметь определённую динамику к повышению. Но я хочу сказать о другом: у нас сегодня слишком большая дельта, большой запас в ценообразовании, у нас резерв (минимум в 1,5—2 раза) сегодня используют в розничной цене прилипалы всякого рода и те, кто не вкладывает никаких затрат ни в производство, ни в оборот этой продукции. Поэтому нам с вами и дальше надо будет работать над вопросами ценообразования, не сдерживая ни производство органической продукции, ни производство и оборот продукции с улучшенными характеристиками, и работать именно в этой дельте, где нас грабят, грабят производителей, совершенно другие структуры, которые обязаны, по большому счёту, содействовать этому производству и не ограничивать экспорт, выход на зарубежные рынки, которые с таким трудом завоёвываются любой страной.']]
[['10 февраля 2021 г.'], ['Уважаемый Иван Вячеславович, скажите, пожалуйста, как принятие данного закона повлияет на ценообразование сельскохозяйственной продукции? Скажется ли принятие данного закона на увеличении себестоимости данной продукции?', ' Иван Сергеевич, спасибо большое за вопрос. Мы снижаем пошлину в целом, поэтому, безусловно, это положительно скажется на структуре себестоимости производства сельскохозяйственной продукции, где присутствуют кормовые добавки. Основной блок — животноводство, здесь мы видим это послабление, оно будет зафиксировано в законе, в том числе во втором законе, о котором я буду докладывать, он пакетом идёт. Так что ответ такой: это точно положительно скажется на структуре себестоимости. Мы сейчас будем рассматривать ещё один, очередной закон, связанный с налогообложением, где показаны соответствующие цифры — размеры пошлин, которые будут применяться исходя из необходимости при решении вопросов регистрации, количество дней на которую сокращается. Эти цифры с теми, что есть в существующих уже системах оплаты, по существу, не рознятся, а срок сокращается здесь значительно, поэтому нет никакого опасения того, что будет какое-то удорожание в случае принятия закона.']]
[['27 января 2021 г.'], ['Уважаемый Иван Вячеславович, а будет ли вестись какой-то государственный реестр регистрантов? И какие правовые последствия возникнут для тех лиц, которые имеют свидетельства о регистрации, но не являются разработчиками или изготовителями химикатов? И каким образом министерство будет осуществлять контроль, чтобы недобросовестные лица не имели возможности использовать фальсифицированные химикаты?Пожалуйста, Иван Вячеславович.', ' Спасибо за вопрос. Мы с вами, со всеми коллегами в конце года, как вы помните, приняли закон по контролю за агрохимикатами и пестицидами, который предусматривает систему контроля абсолютно за всем циклом: ввоз, хранение, применение, утилизация, в том числе контроль за соблюдением регламентов применения (дозировки, кратности применения). Все эти вопросы были учтены в той законодательной инициативе, а теперь это уже закон. Здесь мы тоже совершенствуем подходы с точки зрения вещей, которые я уже обозначил. Но вы совершенно правы, у нас с вами уже есть официальный каталог, за который отвечает Министерство сельского хозяйства, и это официальный ресурс, который мы ведём и который размещён на сайте Министерства сельского хозяйства. По замечаниям Минэкономразвития, абсолютно справедливым, мы этот каталог доработаем до реестровой модели, и он сразу появится в момент начала действия закона, который мы с вами сегодня рассматриваем. Все эти моменты учтены, и система контроля полноценная, полная, как я уже сказал, по всему циклу применения. И даже в этом законопроекте всё равно совершенствуется система контроля и чётко прописана экспертная работа. Несмотря на то что сроки сокращаются по исследованиям, связанным с опасностью того или иного вида пестицидов и агрохимикатов, эта работа чётко проводится, и только по результатам экспертизы принимается соответствующее решение по тому или иному препарату о возможности его ввоза в нашу страну и так далее. В противном случае, вы понимаете, запрет на ввоз приведёт к большому экономическому ущербу и исключению лицензий тех лиц, которые исходя из этого закона получат лицензии на ввоз подобных препаратов.']]
