Александр Петрович, вы говорили много, эмоционально, вот первый аргумент, по 61-му закону... Правильно ли я понимаю, если перевнести законопроект в связи с тем, что вы его, не дай бог, отклоните сейчас с учётом ваших комментариев, дескать, изменения не совсем в тот закон и не областной бюджет, а федеральный должен финансировать, то у законопроекта будут все шансы быть принятым? Ведь исключительно формальные подходы, исключительно формальные аргументы.
Я не готов сегодня сказать, в какой закон нужно вносить изменения, думаю, что тут не один закон надо смотреть, сказать с ходу я не могу.
 У меня вопросы к Олегу Анатольевичу.Предлагаемый законопроект, несомненно, нужен нашему обществу, он поможет повысить уровень жизни в стране. Однако коллега Петров в своём выступлении сказал, что из ряда субъектов Российской Федерации поступили отрицательные заключения. Скажите, пожалуйста, имеются ли у вас заключения субъектов Российской Федерации положительные?И также меня интересует, какие варианты по реализации данной законодательной инициативы предусмотрены для дотационных субъектов?
 Вы знаете, это может ни во сколько не обойтись, а может составить действительно очень значительную сумму. Ещё раз скажу, что субъект сможет решить эту проблему, как это уже делают отдельные субъекты, методом существенных инвестиций в фармацевтическую отрасль, в производство собственных лекарств, а не в закупку лекарств, иногда с десятикратной накруткой.Вы молодцы, что отслеживаете инфляцию, но того, что уже произошло пять — десять лет назад, когда эти препараты сюда пришли, вы не отслеживаете и сверхналогов не собираете.Отвечу, что всё зависит от того, как субъект захочет решать эту проблему. Субъект может решать её, так сказать, натуральным образом: пусть производит, закупает по минимальным ценам и снабжает всех своих больных лекарствами, не выплачивая им ни копейки. Но решать эту проблему надо.Это проблема не моя и не нашей фракции, уважаемые коллеги, это проблема вашего комитета. Для того чтобы это понять, я думаю, вы просто должны получать тысячи писем с просьбами, с требованиями объяснить, как жить, как выживать. Вот это мы можем вам организовать, чтобы вы поняли, что это не просто какая-то очередная блажь фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", — ничего подобного! — а требование миллионов граждан обеспечить их жизненно важные потребности. Это первая проблема, с которой сталкиваются граждане: они сначала идут в аптеку, относят туда половину своей пенсии или зарплаты, потом платят за услуги ЖКХ, а потом всё, что остаётся, тратят на продукты.Так что решайте проблему! Не нравятся шашечки — согласен, покажите тогда вы, как надо ехать, но везите этих людей к жизни, тем более что перед каждым субъектом поставлена задача в первую очередь сбережения и приумножения нашего народа. Вот за это надо спрашивать с чиновников, с губернаторов, с властей, которые пишут отрицательные отзывы. Я уверен, что, когда с них будут спрашивать в первую очередь за это, у них сразу и деньги найдутся, и другие способы решать эту проблему. Сегодня за это, к сожалению, пока спроса нет — спрашивают за всё что угодно, за результаты выборов, тонны, километры, а вот за сбережение жизни людей спроса нет, а он должен быть!
 директор Московского многопрофильного центра паллиативной помощи Департамента здравоохранения города Москвы. Доброе утро, уважаемые депутаты! Спасибо за то, что вы при обсуждении такой нетривиальной темы позволяете себе нарушить Регламент и мне выступить. Я на самом деле очень волнуюсь, что мне мало свойственно, потому что я привыкла выступать, но выступать перед народным, депутатским собранием — это особая ответственность, поскольку я понимаю, что могут Минздрав, Минтруд, Администрация Президента России, мы, кто угодно заниматься законотворчеством, но решаете вы и подписи будут ваши. За законами, которые вы рассматриваете и принимаете, стоят очень разные интересы...  (Шум в зале.)А ещё я не могу говорить, когда не слушают, — я учитель по первому образованию.Вот решаете вы на самом деле, и если за какими-то другими законопроектами могут стоять интересы бизнеса, коммерции, фармы — чего угодно, то сегодня тот довольно редкий случай, когда за буквами, запятыми, словами стоим мы все — не в том смысле, что те люди, которые сидят в этом зале и сейчас имеют какие-то льготы и привилегии, а все 146 миллионов человек, которые живут в этой стране, — по очень простой причине: мы все умрём, абсолютно каждый из нас. И те люди, которые сидят здесь, в зале, мне кажется, уже вышли из возраста, когда мечтают умереть легко и быстро, у вас всех уже есть семьи, ответственность, дела, и вы все прекрасно понимаете, что нужно время. И паллиативная помощь приходит на помощь тем, у кого в конце жизни есть вот это благословение — благословение временем: уйти не сразу, а имея возможность добыть время со своими родственниками, со своими семьями, со своими любимыми.Так случилось, что оказание этой помощи в нашей стране инициировали Лиза Глинка и Вера Миллионщикова — те люди, которые сами ушли из жизни очень быстро, у них не было времени на то, чтобы даже сказать, чего бы они хотели. Тем не менее есть те, кто работает в хосписах, например Диана Невзорова — ученица Веры Васильевны Миллионщиковой, которая сейчас главный специалист.И я хотела бы, чтобы вы вместе со мной поняли, что возможность принять сегодня правильное решение, а ко второму чтению внести поправки, которые нужны, — это возможность для каждого из вас вернуться в Думу 90-х годов, когда люди боялись зайти в метро: в метро исчезал звук радиоприёмника и в метро вас было не слышно. Я очень хочу, чтобы люди поверили в то, что вы здесь правда народные избранники и правда принимаете законы, которые касаются каждого жителя страны. Я очень хочу, чтобы заседания Думы слушали и боялись зайти в метро потому, что можно пропустить что-то важное, потому, что это про тебя, и чтобы это не только вернуло нам веру в вас, но и, вообще-то, вернуло нам веру в себя.Можно сколько угодно говорить, что паллиативная помощь и хосписы — это тема сложная, страшная, но есть в государстве первое лицо, есть президент, а для мужчин эта тема ещё более страшная, чем для женщин, так устроен мир, тем не менее он нашёл в себе силы, окунулся в эту тему. В Ярославле он долго разговаривал со мной, обсуждал, мы говорили и про этот законопроект, и про то, ради чего он и откуда взялось это поручение расширить понятие паллиативной помощи и сделать её более доступной для людей на дому. А после этого в сочельник, перед Рождеством, президент был в детском хосписе, — а это ещё страшнее и для мужчин, и для женщин — и меня потрясло, когда я смотрела репортаж по телевидению, как, заходя к детям, он сказал: у вас удивительный дом.А на Госсовете, когда президент благодарил волонтёров, он сказал, что благодарит волонтёров за их служение в больницах, в хосписах и в социальных учреждениях. Он поставил хосписы между больницами и социальными учреждениями. Почему? Потому что это медико-социальные учреждения, таких в стране сегодня нет с точки зрения законодательства, но они есть по сути. Так мы с вами устроены, что в конце жизни нам мало медицины, и если мы обезболены, если снимаются тягостные симптомы, то нам гораздо важнее становится вторая составляющая — социальная, а потом психологическая, духовная. И то определение, которое есть в 323-м законе сегодня, — "паллиативная помощь представляет собой комплекс медицинских услуг" — не закрывает потребности человека перед смертью, в результате, к сожалению, во многих регионах и во многих хосписах мы имеем абсолютно формальный подход.В стране в этой помощи нуждаются почти 1,3 миллиона человек каждый год. Подумайте об этом: 1,3 миллиона каждый год! Но на самом деле нуждаются в ней 18 миллионов каждый год, потому что смерть — это не та часть жизни, где, кроме нас самих, никто больше не страдает, вокруг нас семьи, родственники, близкие, друзья, соседи, и около каждого умирающего, или травмированного, или, наоборот, благодарного за то, что помощь была оказана бесплатно, качественно, так, чтобы было не больно, не страшно и не унизительно, рядом с каждым из нас будут люди, которые продолжат жить. И это в ваших руках сегодня — то, как они продолжат жить, по сути, как продолжат жить наши дети после того, как мы умрём: будет ли им стыдно за то, что они не сумели помочь, или им будет достаточно комфортно, потому что они сами не будут бояться собственной старости и немощи? И если в государстве сегодня стоит задача по продлению продолжительности жизни, то надо повышать и качество жизни, и качество медицины, и качество старости, и качество смерти тоже. Если мы будем жить дольше, мы будем дольше старыми, мы будем дольше больными, мы будем дольше хромыми, мы будем дольше слепыми и какими хотите ещё. И знаете, при этом мы будем рады тому, что живы, только если мы будем понимать, что беспомощность не вызывает у нас чувства стыда и чувства, что мы обуза для близких. И вот паллиативная помощь помогает не быть обузой.Я бы хотела, чтобы то, что вы будете делать, было сделано в память о Лизе Глинке, о Вере Миллионщиковой и, Вячеслав Викторович, о вашем личном близком друге — о Станиславе Говорухине, который умер под опекой медсестёр первого хосписа, умер дома. И вот это ключевая вещь: люди, которые долго болеют, хотят уходить из жизни дома — они не хотят быть в больнице, они не хотят белых халатов, они не хотят неонового света, они не хотят пикающих аппаратов, они не хотят трубочек, которые отовсюду торчат, они хотят, чтобы рядом был кто-то, кто держит их за руку, чтобы им было не больно и не стыдно. И вот из этого "не больно, не стыдно и кто-то рядом" складывается очень простое — "не страшно". Мы с вами ведь не смерти боимся, мы боимся умирать.В России есть ужасное слово "отмучился". Это слово, скажу как лингвист, не переводится на английский, потому что нет этого понятия. Это слово рукотворным образом сегодня и при втором чтении может быть уничтожено вами, оно может исчезнуть из вокабуляра, его могут в словарях начать помечать "устар.", потому что отмучиваются у нас люди от того, что нет качественной паллиативной помощи: отмучился — и слава богу! А можно сделать так, чтобы люди уходили, и уходить — это совсем другое, для этого нужно расширить... Паллиативная помощь оказывалась энтузиастами: это отец Александр Ткаченко в Питере, это Вера Миллионщикова, это Лиза Глинка, это я, это Диана, это Оля Осетрова в Самаре, это Володя Вавилов в Казани, это Андрей Гнездилов в Питере, но если мы сделаем правильные поправки, если мы правильно регламентируем и опишем, то тогда энтузиасты смогут выдохнуть и уйти на пенсию, тогда это всё будет для каждого.Я постоянно слышала на протяжении трёх лет, пока мы занимались этим, что мы не можем сказать "паллиативная помощь" — только "паллиативная медицинская помощь", потому что это закон о медицине; мы не можем сказать, что это медико-социальная помощь, потому что это закон о медицине; мы не можем сказать, что это комплекс медицинских и социальных услуг, потому что это закон о медицине. Я призываю вас посмотреть в законе о медицине определение понятия здоровья — из чего оно складывается. Я призываю вас подумать о том, что здесь, в этих стенах, рождаются законы, — в этих стенах не может быть невозможного. И если что-то сдерживает Минздрав, Минтруд, ГПУ (что ещё там есть, с кем мы взаимодействовали?), то вас-то ничего не сдерживает — это, простите, мы знаем по множеству законов, которые отсюда выходят, они нас удивляют. Вас ничего не сдерживает. Пожалуйста, услышьте: паллиативная помощь (а не паллиативная медицинская помощь) — это комплекс медицинских и социальных услуг, направленных на облегчение страданий человека в конце жизни и членов его семьи. Не только этого человека, но и членов его семьи. И если это мы уже сумели донести до президента, и если он уже говорит об этом с экранов телевизоров, то наша задача сейчас — догнать, это правда несложно, а, главное, потом приятно будет всем.Когда мы говорим об обезболивании и о статье об обезболивании, там есть слово — пока ещё оно есть — "доступное" обезболивание. Я очень хотела бы, чтобы это слово исчезло. Не потому, что я хочу, чтобы обезболивание было недоступным, а ровно наоборот: потому что, пока у нас в законе есть термин "доступное" обезболивание, это позволяет людям на местах говорить, что, мол, мне только это доступно, а другое мне недоступно, то есть что доступно, тем и обезболиваю. Обезболивать надо в соответствии с интенсивностью боли, причём всем, что есть в стране, а в стране сейчас есть абсолютно всё.В описании паллиативной помощи, в конце определения появилось три слова: "поддержание функций организма" — меня это пугает. Каждый врач работает ради того, чтобы поддерживать функции организма человека: и врач по паллиативной помощи, и терапевт, и кардиолог, да какой угодно, даже стоматолог — чтобы вы могли нормально жевать. Но то, что эти три слова появились в определении паллиативной помощи, — это огромный, огромный риск, их нужно убрать во втором чтении, потому что эти три слова дают недобросовестным медикам (а они есть, особенно в коммерческих клиниках) возможность навязывать и накручивать невероятное количество услуг, когда к ним попадают умирающие люди. Умирающий невыгоден медицине — он дешёвый, там нужно обезболить, снять симптомы и ухаживать, памперсы менять. Но можно навязать ему, его родственникам, искусственную вентиляцию лёгких, можно навязать искусственное кровообращение, можно навязать искусственную почку, можно говорить: вы знаете, вот сегодня в четыре утра ваша мама практически умерла, была клиническая смерть, но мы её реанимировали, и вот сейчас она... И вот уже любящие люди — они же не медики! — говорят: да, конечно, и никто не думает про то, что это не продление жизни, это продление страданий.Никто лучше врачей в области паллиативной помощи не знает, что паллиативная помощь — это альтернатива эвтаназии. Никто лучше людей, работающих в хосписах, не знает о том, что наши пациенты, когда мы их обезболиваем, могут сами посмеяться над эвтаназией и над тем, что они несколько дней или недель назад говорили: мы хотим уйти из жизни. Люди хотят уйти из жизни потому, что страдают, а паллиативная помощь эти страдания снимает. И я очень прошу вас разделять эти вещи: продление функций организма в данном случае, когда мы говорим про паллиатив, — это навязывание избыточной помощи, которая не нужна, которая продлевает страдания, которая обходится бюджету в огромные деньги, которая противоречит самой философии паллиатива. Убрав эти слова, вы ни в коем случае не будете приближать нас к эвтаназии, это не так, ровно наоборот, и это важно понимать.И ещё один важный момент. Паллиативная помощь должна в большей части оказываться на дому. Сейчас из 1,3 миллиона людей, которые нуждаются в помощи, менее 300 тысяч получают её. Это не значит, что все остальные умирают где-то там в канаве, никому не нужные, нет, они, конечно, умирают тоже в учреждениях здравоохранения, специализированных, это дороже и это непрофильно: они не получают той помощи, в которой нуждаются, но ещё больше людей умирает в отделениях интенсивной терапии, потому что так устроена система здравоохранения.Параллельно с этим — простите, это вот чуть-чуть о другом, но тоже важно — вы рассматриваете поправки в этот же закон об открытой реанимации. Здесь не может быть правил. Подумайте, каждый из вас, приехавших в Москву со всей страны... у вас наверняка есть какие-то льготы, вы наверняка в какие-то платные клиники ходите, и в платной клинике к вам, к депутатам, обязательно пустят родственника, или, когда ваш родственник заболеет, вы со своим депутатским красным мандатом к нему обязательно пройдёте. Сделайте так, чтобы все родственники, друзья, соседи везде имели это право: это не должно быть по депутатскому мандату, это должно быть потому, что нельзя человека лишать права общения с близкими, оттого что он тяжело болен и, вероятно, умрёт.Законопроект, который вы сейчас рассматриваете, — про уважение к каждому человеку и про право на жизнь до конца жизни. Не только в хосписах, но и в отделениях паллиативной помощи и в учреждениях социальной защиты есть масса людей, которые умирают длительно...  (Шум в зале.)Я сейчас закончу, я знаю, что у вас есть люди, которые говорят намного дольше, но я также знаю, насколько это важно для каждого. Что-то не так я делаю, Вячеслав Викторович? Его необходимо просто принять в определённом виде: чтобы было разрешено и посещение, и пребывание. Я знаю, что он поддержан, но по поводу того, что должны быть разработаны правила, — правил не может быть, он должен просто быть поддержан в том виде, в котором написан. К сожалению, да, и это очень важно, чтобы решения принимались... Я знаю, что не все такие, и я очень рада, если я не права, потому что... Я могу подытожить.Прежде всего, если я этим вас обижаю, то это очень здорово, потому что если вы обижаетесь, то, наверное, для многих это действительно совсем не так. Стереотипы есть везде, и в наших силах ломать эти стереотипы, это круто — их ломать. Если мы ломаем стереотип, что хоспис — это про смерть, а это не так, хоспис — это про жизнь до конца, на всю оставшуюся жизнь, то это здорово. Хорошо, если вы будете ломать те стереотипы, которые правда есть в головах людей.Я здесь потому, что я действительно верю, что вы можете больше, чем все те, кто в последнее время над этим работал. Тем не менее я очень признательна и Минтруду, и Минздраву, и Дмитрию Анатольевичу, и Юрию Викторовичу Кобзеву, потому что внимание, которое было уделено этой теме, абсолютно беспрецедентно. И правда, в ваших руках сегодня то, как будут уходить из жизни люди, каждый из нас, ваши мамы и папы, мы с вами тоже. И я точно знаю, что на хосписной койке в конце жизни ничем не отличается депутат от профессора, профессор от бомжа, бомж от олигарха. Ещё я очень хорошо знаю, что на эту хосписную койку в свою страну, в свой дом возвращаются люди, у которых очень много денег, которые, может быть, лечатся где-то за рубежом, но умирать они приезжают сюда, домой: они хотят здесь, где их корни, вместе со своими близкими доживать свою жизнь.Поэтому, правда, это для каждого, это в память о тех людях, которых мы сегодня назвали, и это то, что, ломая стереотипы, вернёт нас, тех, кто голосует и избирает, к тому чудесному времени с радиоприёмником, и мы будем знать, будем уверены, что вы здесь занимаетесь нашей жизнью и тем, что к каждому из нас имеет отношение.Про поправки я сказала: о доступности; о помощи на дому, расширение вот этого; о межведе, который в недостаточной степени пока прописан, и там написано, что это должен быть совместный приказ двух министерств, но, чтобы это работало по-настоящему, должно быть постановление правительства. И в самом понятии паллиативной помощи всё-таки должна фигурировать семья, потому что невозможно помогать только умирающему человеку, ему одному, — с ним вместе умирают или живут его близкие люди.Ну и спасибо за то, что вы это позволили, — я точно знаю, что помощь в горе не забывается, что можно оставить вот этот след, убрать слово "отмучился", сделать так, чтобы вас запомнили по одной из самых гуманистических инициатив. Это действительно шанс, который редко выпадает.Спасибо большое!
 Спасибо большое, уважаемый Владимир Вольфович. Действительно, слово "паллиативный" имеет латинские корни, переводится как "защита, плащ". В медицине очень много латинских терминов, и мы, выбирая этот термин (это не наше изобретение), брали нормы международного права, где этот термин широко распространён, а мы — часть мира, и значительная часть, поэтому здесь с терминологией всё довольно понятно. Эту тему сейчас обсуждают достаточно широко, поэтому я не думаю, что в школах не знают, что такое паллиативная помощь. Это международно признанное название, используемое Всемирной организацией здравоохранения.
У меня вопрос к Юрию Викторовичу.Законопроект прошёл достаточно широкое обсуждение. Вы, Юрий Викторович, в своём выступлении сказали, что большинство сделанных предложений было учтено в законопроекте. Скажите, пожалуйста, по вашему мнению, как представителя ответственного комитета, какие из прозвучавших предложений, очень важных для принятия решений и учёта, в данном законопроекте отражения не нашли?
 Спасибо за вопрос. Действительно, в законопроекте в настоящий момент не нашли отражения положения, которые касаются получения информированного добровольного согласия в письменной форме от пациента, нуждающегося в паллиативной помощи. Сейчас действительно есть фраза "доступными... лекарственными препаратами", и в замечании комитета мы как раз прописываем, что необходимы препараты, соответствующие интенсивности боли. В законопроекте в настоящий момент расширяется понятие — то, о чём говорит Анна Константиновна, — "помощь на дому", это учитывается.Мы предлагаем также, чтобы был представлен проект приказа Министерства здравоохранения, где будут прописаны регламент, порядок взаимодействия между Минтрудом и Минздравом при оказании паллиативной медицинской помощи, вне рамок, то есть чтобы он был представлен не к третьему чтению, а ко второму чтению, потому что этот приказ будет влиять на всю систему оказания паллиативной помощи.И то, о чём говорит Анна Константиновна, — это социальные вопросы, забота об умирающем. С точки зрения медицины — я думаю, эксперты это тоже подтверждают — отработано практически всё. За последние три-четыре года у нас в разы увеличилось количество хосписов, количество людей, которые получают обезболивающие препараты, увеличилось в разы.Ну вот, если мы учтём эти моменты, это, я считаю, будет огромный шаг вперёд.
Юрий Викторович, закон действительно очень важный, люди его ждут, но я с вами немножко не согласен. Действительно, количество хосписов в стране увеличилось, но, наверное, всё равно их недостаточно для того, чтобы люди могли в достаточном количестве и качественно получать паллиативную помощь, и у человека должен быть выбор, где получать паллиативную помощь — в хосписе либо на дому.А сегодня какая складывается ситуация? Мы предусмотрели расходы, связанные с выплатами в рамках Пенсионного фонда людям, которые готовы ухаживать за пожилыми людьми, уже пожилого возраста, но есть одно маленькое ограничение: эти люди фактически должны быть бомжами — должны нигде не работать, ничего не иметь за душой, никаких доходов. Как вы, как представитель комитета, смотрите на то, чтобы ко второму чтению убрать эти нормы? Может, пришло время снять эти ограничения? Если человек готов ухаживать за пожилыми людьми и в рамках бюджета эти средства предусмотрены, то, наверное, нам нужно принять все меры, для того чтобы эта помощь оказывалась качественно в том числе и на дому теми людьми, которые готовы её оказывать.
 Спасибо за вопрос. Я думаю, мы все понимаем, что это не предмет регулирования закона "Об основах охраны здоровья граждан...". Да, действительно, законопроект предполагает, что в том числе паллиативная помощь оказывается медицинскими работниками во взаимодействии с иными лицами. Здесь мы — это точка зрения комитета — предлагаем уточнить, кто те самые "иные лица". Да, действительно, часто оказывают паллиативную помощь, ухаживают родственники. Да, действительно, если один родственник, то он в настоящий момент не должен работать, чтобы получать те самые выплаты. Но, коллеги, у вас есть право законодательной инициативы, вы можете подать свои предложения — тогда уже вносите их. В настоящий момент в законопроекте предлагается расширить круг лиц, которые могут оказывать паллиативную помощь. Спасибо большое, Максим Георгиевич, за вопросы. Действительно, в законопроекте есть положение об организации совместной помощи с работниками социальных служб, и, как уже сказал Юрий Викторович, расширенное понятие включает оказание помощи в том числе иными лицами — имеются в виду волонтёры, сиделки и родственники.Мы на сегодняшний день предусмотрели средства в федеральном бюджете — это 4,1 миллиарда рублей — на развитие паллиативной медицинской помощи, которая включает в себя как обеспечение лекарственными препаратами, так и приобретение медицинского оборудования, которое будет использоваться на дому. Были внесены изменения в порядок оказания этой помощи, включая создание выездных патронажных служб, обеспеченных специалистами, которые при условии нахождения пациента дома могли бы контролировать работу аппаратов ИВЛ, допустим, настраивать работу других вспомогательных средств дыхательной поддержки. Кроме того, были разработаны образовательные интерактивные модули и уже около ста тысяч человек прошли обучение навыкам работы с такой группой пациентов. Мы планируем продолжать эту работу и в дальнейшем.
Евгений Геннадьевич, вопрос вам. Вот ряд депутатов, с учётом того что хосписов у нас мало, нужно ещё и в основном хоспис-центры создают некоммерческие организации, общественные организации, с прошлого созыва продвигают предложения о том, чтобы эти организации могли получать земли вне конкурса, чтобы открывать такие хосписы. Мы работаем над этим уже несколько лет, и в этом созыве депутатский корпус такой законопроект тоже внёс. Я хотел бы услышать ваше отношение к этой теме. Это первое.Ну и второе. Иногда слышим от руководителей хосписов, они считают, что те нормативы на содержание пациентов, которые есть, пониженные. Предполагается ли в том числе увеличение этих нормативов?
 Спасибо за вопрос, Ильдар Ирекович. Вы знаете, когда мы готовили этот законопроект, то очень тесно взаимодействовали с нашими коллегами, изучали в том числе и международный опыт. И здесь очень важны новеллы, присутствующие в этом законопроекте, я сейчас говорю про паллиативную медицинскую помощь на дому. Это очень важно, потому что весь мир идёт по пути развития этой помощи именно в нестационарных условиях. И мы как раз намерены увеличить число выездных патронажных служб, которые бы позволили организовать эту помощь именно дома, а не в стационарных условиях.А что касается инициативы, мы это обсуждали с коллегами-депутатами и готовы все эти предложения по особому порядку предоставления земельных участков проработать, в том числе и в нашей совместной группе с профильными комитетами.
Евгений Геннадьевич, госпитализация в хосписах рассчитана на 21 день, после чего можно подать повторную заявку. При организации этой помощи на дому будут ли устанавливаться такие сроки? Это первое.Второе. Возможно ли сделать так, чтобы это было бессрочно?Третье. При организации помощи на дому потребуется расширение штата медицинских сотрудников в больницах?Ну и четвёртый момент. Как вы смотрите на то, чтобы в наших высших учебных заведениях, если этого нет, появилась бы новая специальность — именно врач этой помощи?Ну и, пользуясь случаем, так как здесь присутствует представитель Министерства здравоохранения, я хотел бы обратить ваше внимание на работу министерства здравоохранения Свердловской области по установке так называемых ФАПов. В 2018 году должны были установить 17 ФАПов, я в новогодние праздники проехал по области — в половине области их нет! Возьмите, пожалуйста, на заметку.
 Андрей Геннадьевич, спасибо большое. Мы обязательно возьмём это на контроль.Что касается ограничений по времени оказания помощи в домашних условиях. Естественно, когда эта помощь будет организована в амбулаторных условиях, там не планируется каких-либо временн ы ў х ограничений, человек будет получать эту помощь столько времени, сколько ему необходимо.Что касается подготовки дополнительных специалистов, на сегодняшний день, по нашим расчётам, потребность в этих специалистах составляет порядка 1 тысячи специалистов. На сегодня 790 человек уже занимают должности врачей паллиативной помощи, но оказывают фактически эту помощь гораздо больше врачей, они работают на других должностях, но тем не менее прошли тематическое усовершенствование и владеют всеми необходимыми навыками для оказания этой помощи.
Большое спасибо. У меня вопрос к Евгению Геннадьевичу.Евгений Геннадьевич, закон будет принят — будет принят, я уверен в этом, — скажите, пожалуйста, что нужно, чтобы он работал, действовал?Я приведу свой пример. 19 декабря был инфаркт головного мозга у тёщи. Хорошо, что в это время я оказался в отпуске, и мы неделю занимались с тёщей — это и памперсы, и питание, и прочее. По скорой помощи 27 декабря отправили в 7-ю городскую клиническую больницу. Хорошо, две недели она там пролечилась, вчера её направили в реабилитационный центр, это ещё две недели. Я теперь с ужасом представляю, что мы с женой и с тёщей будем делать дальше, так как мы провели мониторинг всех хосписов, частных клиник: от 1 тысячи рублей в день, если сиделка...   ...от 30 тысяч в день и до 20 тысяч в месяц, это в хосписах. Как быть простому человеку, который не имеет такой зарплаты, как у депутата? Я прошу ответить на этот вопрос: что делать, как быть?
 Я могу ответить. Владимир Георгиевич, у нас впервые в прошлом году были выделены значительные средства на развитие паллиативной помощи. Эти средства заложены в бюджете текущего года и последующих годов, и Владимир Владимирович во время посещения хосписа в Санкт-Петербурге сказал, что финансирование паллиативной помощи не прекратится, будет продолжено.На сегодняшний день в соответствии с законодательством оказание паллиативной помощи финансировалось из бюджетов регионов, и сюда входили в том числе затраты на лекарственное обеспечение, на оснащение медицинских организаций оборудованием. Сейчас эти расходы в основной массе на себя взял федеральный бюджет, и регионы, которые планировали также продолжать оказывать эту помощь, — а это непосредственно их расходные обязательства — теперь могут эти средства увеличить и тем самым увеличить и доступность помощи.В том числе запланировано в этом году принятие ведомственной целевой программы по развитию паллиативной медицинской помощи, и в рамках этой ведомственной целевой программы каждый регион будет разрабатывать свою программу развития паллиативной медицинской помощи с теми показателями, которые будут направлены на повышение как раз её доступности, а именно, как я уже сказал, увеличение коечного фонда медицинских организаций, паллиативных коек, увеличение числа выездных патронажных бригад. Поэтому, я думаю, мы данную проблему в ближайшее время все вместе решим.
Спасибо, Вячеслав Викторович. Вопрос Евгению Геннадьевичу.Вот мы уже третий год здесь говорим о том, что в 17 тысячах населённых пунктов у нас нет никакой медицинской помощи, а как же быть с паллиативной помощью в таком случае? Если уж нет медицинской, тогда хотя бы паллиативная должна быть; это, как правило, сельская местность или удалённая местность, но там тоже проживают люди. Что вы мне на это скажете?
 Николай Васильевич, спасибо за вопрос. Здесь речь идёт не о том, что отсутствует доступность какой-либо помощи, здесь речь идёт о том, что отсутствует возможность получить эту медицинскую помощь в так называемой шаговой доступности. И на сегодняшний день есть федеральные проекты, которые будут реализованы в рамках национального проекта "Здравоохранение", один из них — "Развитие системы оказания первичной медико-санитарной помощи" — как раз содержит мероприятия по обеспечению шаговой доступности этой помощи, осуществлению строительства фельдшерско-акушерских пунктов там, где это необходимо. В рамках этого проекта будут закуплены передвижные мобильные комплексы, которые позволят развивать выездные формы работы. И соответственно паллиативная помощь будет оказываться не какими-то другими специалистами, она может быть оказана теми специалистами, которые будут работать в этих медицинских организациях.
 Уважаемый Евгений Геннадьевич, всё, о чём мы сегодня говорим, конечно, в жизни есть, кроме нового слова, которым мы это всё назвали, — и хосписы есть, и медицинская помощь есть, другое дело, что этого всего недостаточно. Скажите, как можно медицинскую помощь, паллиативную, как сейчас мы это называем, оказать на дому, когда у нас скорой помощи нет, врачей нет, когда вы звоните и просите приехать сделать укол или ещё что-то, а они отвечают: "Вам сколько лет? Ну и чего вы хотите?" Это первое.Второе. Вот я, например, не хотела бы, чтобы меня приговорили к смерти, положили и только кололи бы обезболивающие, чтобы мне не больно было уходить, а хотела бы, чтобы лечили, я только врачам доверяю.Ну а вопрос у меня следующий. Люди волнуются из-за того, что вот эти наркотики, наркотические вещества, которые сегодня под очень под строгим контролем... что начнётся торговля...   ...вот эти наркотические обезболивающие вещества будут поступать не только в клиники, где сейчас они под строгим учётом, но и в хосписы, и домой будут ездить делать это всё. Скажите, пожалуйста, где это всё будет храниться, где это будут получать и кто будет за это отвечать? Вот о чём люди говорят, боятся, что ещё хуже будет.
 Тамара Васильевна, у нас была принята "дорожная карта", утверждённая правительством, по повышению доступности сильнодействующих и обезболивающих лекарственных средств. И несмотря на то что в последнее время были достаточно либерализированы требования к содержанию и хранению (мы считаем, что обезболивание должно быть доступно) и повышалась возможность применения этих лекарственных препаратов, те меры, которые были приняты, в достаточной степени противодействуют направлению этих лекарственных препаратов в так называемый незаконный оборот. Мы с коллегами, в том числе и из других ведомств, постоянно в этом направлении работаем.
Спасибо, Вячеслав Викторович. У меня тоже вопрос к Евгению Геннадьевичу.Евгений Геннадьевич, планируется ли передача функций или части функций по оказанию паллиативной помощи родственникам, общественным организациям, которые этим занимаются, в рамках приказа, который сейчас будет готовиться совместно Минздравом, министерством соцзащиты, я так понимаю, при участии общественных организаций? И планируется ли соответствующее обучение и, возможно, даже оплата для людей, которые будут осуществлять уход?
 Спасибо большое, Алексей Владимирович. Действительно, когда мы прорабатывали концепцию предлагаемого совместного порядка, рассматривали возможность возложения части функций на тех, кто, кроме медицинских работников, будет причастен к оказанию этой помощи, и в том числе возможность проведения обучения этих людей уходу за пациентами. Кроме того, у нас сейчас разработан профессиональный стандарт сиделок, которые, непосредственно не являясь медицинскими работниками, также принимают участие в оказании паллиативной помощи. И мы продолжим работу в этом направлении.
У меня вопрос к правительству.Уважаемый Евгений Геннадьевич, когда мы обсуждали данный законопроект в Комитете по охране здоровья, главным вопросом было — Юрий Викторович тоже это несколько раз повторил, — главным пожеланием было получить проект совместного приказа Минздрава и Минтруда после первого чтения, поскольку мы тогда сразу увидим, как закон будет реализовываться. В связи с этим вопрос. Понятно, что закон будет распространяться на онкологических больных, на хосписы, на домашний уход и так далее, но вот как он будет распространяться на других тяжелобольных — в зависимости от срока, год, может быть, даже десятилетие, если человек тяжелобольной, — как это будет распространяться, как данный закон будет распространяться на таких больных?
 Спасибо большое, Федот Семёнович, за вопрос. Дело в том, что паллиативная медицинская помощь, как вид помощи, не имеет ограничения по категориям пациентов в зависимости от заболевания. Все пациенты, которые признаны нуждающимися в оказании паллиативной помощи, подпадут под регулирование этого приказа, и такая помощь будет оказана. Кроме того, вместе с Минтрудом мы сейчас реализуем пилотный проект (в последующем распространим его на все регионы) по созданию системы долговременного ухода за нуждающимися. И здесь два эти направления достаточно тесно связаны и также будут реализованы.
У меня вопрос к представителю Министерства здравоохранения.Уважаемый Евгений Геннадьевич, здесь уже эта тема затрагивалась, но я просил бы более конкретного ответа. Один из ключевых вопросов темы — это подготовка кадровых специалистов: как врачей, так и иных категорий работников. Они должны быть грамотными не только в медицинском, но и в психологическом, этическом, социальном отношении и так далее. Насколько я помню, несколько лет назад вышел приказ Министерства здравоохранения, и в номенклатуру специальностей врач по паллиативной помощи включён, есть такая специальность. Всё-таки считаю, что необходимо максимально внимательно и строго контролировать процесс подготовки такого рода специалистов, должна быть плановость. Как обстоит дело с этим в настоящее время, какое количество специалистов готовится в вузах и по другим формам обучения? Что планирует Минздрав в этом плане делать, как контролировать этот процесс?
 Спасибо большое за вопрос.Самое главное, что требования к специалистам сейчас чётко прописаны. Мы приняли профессиональный стандарт, это утверждено приказом, и, соответственно, все требования к навыкам и знаниям этих специалистов погружены в этот профессиональный стандарт и в соответствующие образовательные модули, которые сейчас очень широко доступны на специальном сайте непрерывного медицинского образования. Все специалисты, желающие получить специальные знания, в том числе в области лечения данной категории пациентов, обезболивания этой категории пациентов, могут эти знания там получить.И как я уже сказал, разработка отдельной программы по развитию паллиативной медицинской помощи позволит нам сформировать потребность (на сегодняшний день, я уже сказал, она составляет около 775 человек врачебного персонала) и осуществить необходимую подготовку. Наши медицинские вузы, которые отвечают за это, к этому уже готовы.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! На всех этапах развития человеческой цивилизации паллиативная помощь оказывалась, другое дело, и это не умаляет историзма сегодняшнего события, мы её хотим "оцифровать" в законодательном плане.Евгений Геннадьевич, в несделанном вами докладе не была дана оценка возможности при создании системы этой паллиативной помощи применения эвтаназии. То есть гарантирует ли этот закон, что не будет эвтаназии, которая сегодня не признаётся врачебным сообществом России?И ещё один вопрос. Вы сказали в своём докладе — в выступлении, вернее, а не докладе, — что это не потребует дополнительных финансов, в то время, когда нам надо и кадры готовить, и создавать учреждения. Как вяжутся эти два понятия? Если не нужно денег, на что мы тогда будем создавать все эти учреждения, которые действительно сегодня нужны нашей стране?
 Спасибо, Геннадий Григорьевич.По первому вопросу. Этот законопроект ни в коем случае не вносит изменения в статью, регламентирующую запрет эвтаназии. Кроме того, как уже мы сегодня здесь говорили и мои коллеги выступали, законопроект направлен как раз таки на улучшение качества жизни безнадёжных пациентов, для того чтобы мысли об эвтаназии, наоборот, ушли.Что касается финансирования. Я сказал, что не потребуется дополнительного финансирования, потому что всё необходимое финансирование для реализации, в том числе для подготовки кадров, на сегодняшний день уже предусмотрено в федеральном бюджете, дополнительных расходов не потребуется.Кроме того, ещё раз вернусь к национальному проекту "Здравоохранение" — в рамках этого национального проекта у нас есть отдельный федеральный проект, направленный на устранение дефицита кадров в тех областях, где это необходимо.
Вопрос Евгению Геннадьевичу: планируется ли выделение отдельного вида паллиативной помощи для детей и если да, то какие вообще особенности её оказания будут предусмотрены?
 Спасибо, Наталья Сергеевна.В законопроекте не планируется отдельно выделение паллиативной помощи для детей. Тем не менее я хочу сказать, что на сегодняшний день у нас разработаны, существуют и уже выполняются два отдельных порядка — это порядок оказания паллиативной медицинской помощи взрослым и порядок оказания медицинской помощи детям. Особенности связаны с тем, что в осуществлении медицинской помощи данной категории пациентов участвуют специалисты, которые не задействованы... например, врачи-педиатры могут эту помощь оказывать. Вот в этом особенность заключается.
Добрый день, уважаемые коллеги! От всей души, от всего сердца желаю вам доброго здоровья.У меня следующий вопрос. Дело в том, что, действительно, если этот закон о жизни и смерти — и это правильное определение, — закон этот ещё о том, что помощь, которая будет оказываться, должна не только обезболивать в смысле физическом, она должна ещё помогать человеку в духовном смысле. И в этом смысле я хочу спросить: учитывая, что смерть — это тоже ещё не конец и не "отмучился", а это переход в вечность, кто-нибудь уже продумывал, каким образом можно гарантировать человеку, что в последние дни его жизни с ним, извините, не произведут какую-то духовную манипуляцию? Совершенно конкретный пример из жизни: женщина умирала, за ней ухаживала медсестра, медсестра — член секты, в результате после смерти женщины всё её имущество оказалось в секте, а к ней не был допущен даже священник, понимаете?..   Я хотела бы понять, есть ли уже какие-то предварительные условия, чтобы можно было избежать таких очень тяжёлых для человека — не только в этой жизни, но и после — ситуаций?
 Спасибо, Светлана Борисовна. Я, если позволите, отвечу.Расширение понятия паллиативной помощи включает то, что в её оказании будут принимать участие не только медицинские работники; как написано в проектируемой 36-й статье этого законопроекта, паллиативная помощь — это комплекс мер медицинского, социального и психологического характера. И здесь как раз мы предполагаем, что подключение психологов в столь сложный для пациента момент поможет какие-то ситуации предотвратить.
У меня вопрос к представителю Министерства здравоохранения: скажите, пожалуйста, а что мешало принять вот этот законопроект несколько лет назад? Почему опять нужно было довести это до сведения президента и только после его вмешательства, как было сказано, этот процесс сдвинулся?
Пожалуйста, Шойгу Лариса Кужугетовна.
У меня, собственно, вопрос к представителю Министерства труда и социальной защиты, поскольку медицинская составляющая в этом законопроекте фактически решена давно и выполняется докторами в полной мере. Так как это комплексный законопроект и основная тяжесть по его исполнению падёт на плечи социальной службы, я хотела бы услышать, что делается Министерством труда и социальной защиты (прошу прощения, нам просто не представили, кто здесь присутствует), что делается с вашей стороны, чтобы этот закон заработал? Я ещё раз говорю, что основная тяжесть, нагрузка падёт на ваше министерство.И также мне хотелось бы знать, какие будут психологи — медицинские психологи, социальные психологи? Их очень много, но мы ни одного слова не услышали, как...   ...не услышали, как это будет решаться. Может, будут организованы какие-то курсы? То есть пока мы услышали только какие-то декларативные моменты от Минздрава, а со стороны других министерств, которые будут принимать участие в том, чтобы этот закон заработал, мы не услышали ни слова — вот хотелось бы услышать представителей Министерства труда и социальной защиты.
Глубокоуважаемый Вячеслав Викторович, глубокоуважаемые коллеги! На самом деле мы сегодня обсуждаем этот законопроект — очень нужный, необходимый и долгожданный, — потому что, без сомнения, есть проблема, которая касается каждого из нас. Все вы люди опытные и знаете, в том числе на примерах из своей жизни, как тяжело и трудно порой человек завершает свою жизнь, и к его физическим страданиям — чаще всего осложнениям тех или иных болезней — добавляются моральные мучения и, конечно же, боль, о которой сегодня говорили неоднократно.Очень важно, что в основе сегодняшнего обсуждения лежит позиция президента страны и, вы знаете, поручение 2017 года, проводились встречи, о которых сегодня Анна Константиновна говорила, и в Петрозаводске, и на Валдае и отдельные встречи на высшем уровне. В поручении президента 2017 года буквально все проблемы, которые мы сегодня обсуждали, нашли своё отражение — это и комплексное развитие медико-социальной паллиативной помощи, это и подготовка специалистов по программам высшего профессионального образования и среднего профессионального образования, это и обеспечение обезболивания.И я сразу же обозначу позицию нашей фракции, позицию нашего комитета, о которой сегодня говорили: что касается обезболивания, мы не можем ссылаться даже на адекватность боли, поскольку это очень субъективное понятие. Слово, которое заложено в первом абзаце проектируемой статьи закона, мне кажется наиболее правильным, к тому же русским словом — это "избавление" от боли. Избавление от боли — только эту объективизацию мы можем себе позволить.В прежние годы уход из жизни большинства людей был омрачён практически всеми теми проблемами, на которых я, позвольте, ещё раз не буду останавливаться, поскольку обо всём этом мы сегодня говорили. Этот закон — о сохранении достоинства человека, о защите прав человека, и те позиции, которые заключены в расширении понятий, в определении видов паллиативной помощи — сегодня об этом не так много говорили, — так называемой первичной и специализированной паллиативной помощи (первичная — доврачебная и врачебная, поскольку мы понимаем, что помощь оказывается не только в столицах и крупных городах, но и в малых городах, в посёлках), всё это требует изменений.В рамках отведённого мне времени я, естественно, хотел бы обозначить имеющиеся проблемы. Ну, во-первых, это проблема с обезболиванием, об этом уже сказали. Во-вторых, это проблема получения добровольного согласия на медицинское вмешательство от человека, который не может его выразить, это очень-очень важная позиция. В-третьих, это оказание духовной помощи, о которой мы говорим, погружение в психологическую составляющую, как сказал Евгений Геннадьевич, или отдельные позиции, она необходима членам семьи, и это нужно продумать ко второму чтению, проработать этот вариант. Я не говорю уже о методических рекомендациях по респираторной поддержке, искусственной вентиляции лёгких на дому — всё это, само собой, необходимо, мы ждём, что это будет в приказе.Мы понимаем, что нам нужно предусмотреть оказание помощи по месту фактического пребывания, а не по месту прописки с учётом межбюджетного финансирования, финансирования субъектами и финансирования Федерацией.Очень много проблем, и, разумеется, наша фракция поддерживает концепцию этого законопроекта, мы готовы к его обсуждению и к работе над ним ко второму чтению.Спасибо за внимание.
Совсем коротко.Уважаемые коллеги, уважаемый Вячеслав Викторович! Тема достаточно понятная, сегодня очень много прозвучало вопросов, и я думаю, что все вопросы были правильные и все выступления, которые прозвучали, были правильные, но мы всегда опаздываем, и с этой помощью мы опаздываем, отстаём лет на двадцать-тридцать от западных стран. Так, только недавно, несколько лет назад были внесены изменения в закон, появился приказ Минздрава, а сегодня в первый раз мы поднимаем этот стандарт на уровень закона, стандартов ВОЗ, для того чтобы соответствовать. Если учитывать опыт западных стран, то надо сказать, что мы находимся в начале пути, но самое главное — мы понимаем, куда идти. Есть поручение президента, и, конечно же, после принятия этого закона, я думаю, все службы и Министерства здравоохранения, и Министерства труда и социальной защиты будут двигаться в этом направлении.Вот на чём я хотел бы остановиться: что сегодня ждут люди? Ждут реальной помощи. Только лишь увеличение коечного фонда, создание хосписов может снять эту проблему? Ну конечно нет! К сегодняшнему дню, наверное, самый большой опыт накопили общественные организации, хосписы, фонды и благотворители, которые этой темой занимались многие годы, и необходимо, конечно, взять этот опыт за основу — они понимают, какие вопросы нужно решать. Вот сегодня наш коллега говорил, что разрабатываются порядки, но у нас в рамках паллиативной помощи нет даже понимания стратегии, нет даже такого раздела в Стратегии развития здравоохранения до 2025 года, нет такого раздела в национальном проекте "Здоровье", нет ничего, что касается этого. Главное, что сегодня необходимо, — это, наверное, разработать стандарты паллиативной помощи, ведь будут стандарты, будет и понимание критериев эффективности, сможем осуществлять контроль. Необходимо взаимодействовать с волонтёрами, со всеми общественными организациями, для того чтобы этот закон не остался на бумаге, а реально реализовывался.Фракция ЛДПР поддержит законопроект в первом чтении.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Очень важный законопроект, касающийся миллионов, как мы услышали, может быть, даже десятков миллионов наших граждан. И по существу хотелось бы добавить следующее: я попытаюсь разработать поправки, вынести на ваш суд, но думаю, что профильный комитет при участии министерств, общественности сделает это лучше. Я продолжу мысли Алексея Владимировича, который правильно сказал, что миллионам наших сограждан, чтобы они смогли участвовать в этой важнейшей работе, нужно помочь, — пусть будет какая-то минимальная мотивация.Первое — стаж, совершенно правильно. И это не требует сиюминутно денег от правительства, которых у него, конечно же, никогда нет, но стаж можно засчитывать тем родственникам, которые и так сегодня этим занимаются, но ещё и вынуждены подрабатывать где-то, чтобы и стаж шёл, и себя прокормить, и этого больного, обречённого человека. Вот что касается стажа, я предлагаю это выделить и принять отдельно поправку ко второму чтению: всем, кто участвует в этой работе, волонтёрам, родственникам, должны в соответствии с поправкой, которую мы внесём, засчитывать вот этот страховой стаж. Я напомню, что сегодня всем, кто ухаживает за людьми, достигшими возраста 80 лет и больше, на основании закона "О трудовых пенсиях..." этот стаж засчитывают, — значит, есть куда вносить поправку, — подпункт 6 статьи 11 закона № 173-ФЗ. Давайте и этим людям предоставим возможность, создадим вот такой мотив.Второе — деньги. Конечно, хорошо было бы за это ещё и деньги платить, но здесь, вы знаете, как будем уговаривать, убеждать, заставлять наше правительство. Поправки такие предлагаю разрабатывать и вносить, и это то самое реальное предложение, которого от нас ждут и граждане, и общественность. Я готов это сделать, но, думаю, лучше было бы, чтобы этим всё-таки занялся комитет профильный.Спасибо за внимание.
 Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые присутствующие гости, мои дорогие коллеги! Тема, которую мы рассматриваем, очень меня затронула. Выступала здесь Анна (я не знаю отчества): так было сложно и тяжело слушать, потому что у каждого свои мысли... Мы всё равно все умрём, все мы это понимаем, но, если честно, по очень многим вопросам я с ней поспорила бы, хотя я не могу обижать человека, который посвятил свою жизнь помощи людям, поэтому я не буду трогать эту тему.Я хочу сказать, что по поводу любого закона, который мы здесь принимаем, я всегда думаю: как он будет действовать, нужен ли он людям? Вот честное слово, когда говорят, что популистский, меня это всегда злит, ведь я искренне всегда участвую в подготовке законопроекта, если считаю его нужным. Ну, например, о молодёжной политике, был такой закон, принимали в какой-то Думе, уж не помню в каком созыве — ничего не исполняется, ничего нет! Приняли закон об этих жилищах, которые будут строиться за деньги людей, дольщиков, — как исполняется? Сами знаем. Рассматривали закон о детях, которые должны в школах пройти тесты на наркотики, употребляют или нет, мы так все хотели его принять, приняли, но ничего не исполняется! Почему? Потому что, прежде чем что-то решать, надо создать условия для этого, это всё материально, это всё деньги. Я уже говорила, когда задавала свой вопрос, у нас в принципе это всё есть, но оно не до конца проработано. У нас сегодня, посмотрите, в больницах оказывают помощь? Оказывают. Ну не называли её паллиативной, не знал об этом народ, — теперь вот будем мы об этом говорить, и хорошо, что мы эту тему подняли, все мы проголосуем за это.Ну вот посмотрите, дома престарелых — я пошла туда, посетила, вышла оттуда вся больная вообще. Ещё и деньги со стариков там собирают, пенсии эти! Посмотрите, хосписы: вот раньше хосписов не было, были сельские больницы, их взяли и, чтобы совсем не закрывать, превратили в хосписы, всё. Это вообще!.. Посмотрите больницы. Когда у меня умирала мама от диабетической стопы, конечно, мы все вокруг бегали, но что мы получали на дому? Приходили обезболивали, и всё. Мы все плакали, она говорила: "Отрежьте мне ногу, отрежьте, я ещё жить хочу!", а врач говорил: "Нельзя, не надо".Выбор должен быть у каждого человека — я согласна с выступавшим Куринным, — тогда всё будет правильно. Я, например, не хочу оставаться дома, чтобы на меня смотрели мои дети, переживали, я хочу умирать в больнице, где мне делали бы всё, что нужно. Или, например, я вот вспоминаю Иосифа Давыдовича, любимый наш был депутат: если бы он не боролся, если бы он не лечился... Можно было бы ведь сразу лечь, колоть обезболивающие, и всё.Поэтому надо нам сначала сделать всё, чтобы для реализации этого закона были выделены большие деньги, чтобы в институтах было больше студентов как раз по этим направлениям и так далее. У нас же больниц нет, ФАПов нет, у нас укол зачастую негде сделать! Перинатальные центры — вот у нас в Тамбове...   У нас в Тамбове прекрасный перинатальный центр — мы смотрели с девчатами, но роддомы-то закрыты! Пока роженицу с нормальным ребёнком, который должен родиться, довезут... Дорог нет, скорой помощи нет! Зовёшь скорую помощь — они спрашивают: "А сколько вам лет?" Говоришь: "Семьдесят". — "Ой, ну что вы хотите, 70 лет!" И не дождёшься вообще уже.Вот все эти финансовые вопросы нам в первую очередь надо решить, а потом уже эмоционально говорить о том, как можно дольше жить и как можно дольше своим детям не докучать.Спасибо за внимание.
 Глубокоуважаемый Вячеслав Викторович, глубокоуважаемые депутаты! Спасибо большое за те вопросы, которые сегодня прозвучали в этом зале. Действительно, тема затронула каждого до глубины души, и я думаю, что те предложения, которые сегодня прозвучали в этом зале, в том числе и от наших коллег, от общественных организаций, от специалистов, в части и уточнения понятия паллиативной помощи, связанной с поддержанием функций организма, и расширения круга лиц, допущенных к оказанию паллиативной медицинской помощи, — все эти предложения мы готовы внимательно рассмотреть вместе с нашим уважаемым профильным комитетом и подготовить соответствующие поправки ко второму чтению. Огромное всем спасибо! Уважаемые коллеги, Комитет по охране здоровья призывает всех плотно поработать над данным законопроектом при подготовке его ко второму чтению. Приглашаем всех с поправками! Благодарим за обсуждение.
 Благодарю. Вопрос представителю Министерства здравоохранения.Уважаемый Дмитрий Вячеславович, по тексту законопроекта у меня вопросов нет, но есть вопрос по данной теме. Как вы, как специалист, как работник высокого ранга, оцениваете ситуацию с перечнем жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов с точки зрения доступности и наличия их в регионах на настоящий момент?
 Николай Иванович, прежде всего перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов постоянно расширяется. Производители и импортёры лекарственных препаратов стремятся, чтобы их препараты попали в этот перечень. Кроме того, именно на препараты, которые входят в этот перечень, цены растут самым минимальным образом, поскольку правительство принимает необходимые меры для контроля за этим сегментом рынка. И можно констатировать в отношении лекарственных препаратов, которые входят в этот перечень, что их доступность для граждан, для лечебных учреждений постоянно увеличивается.
Уважаемые Дмитрий Вячеславович, Александр Петрович! Скажите, пожалуйста, после введения данной нормы не создастся ли на рынке лекарственных средств, в сегменте ЖНВЛП, дефицита тех средств, на которые мы предельно ограничим цены? И что мы с вами ещё должны сделать, для того чтобы такая ситуация не возникла?
Надо отметить, что в соответствии с майским указом президента 2012 года, который касается списка жизненно необходимых лекарств, предполагалось, что 90 процентов этих лекарств должно производиться к 2018 году на территории Российской Федерации — этот показатель недоисполнен, и нам с вами нужно обязательно добиться, чтобы производилось 90 процентов. Все лекарства, конечно, невозможно у нас производить, потому что список меняется, дополняется, что-то исключается, но показателя 90 процентов мы должны достигнуть, я предполагаю, к 2020 году, потому что работа продолжается, и Фонд развития промышленности эту программу поддерживает.
У меня вопрос к представителю Министерства здравоохранения.Вот смотрите: у нас все аптеки — это коммерческие предприятия, за исключением муниципальных унитарных предприятий, и поскольку это коммерческие организации, там очень неохотно берут на продажу препараты с низкими ценами. В последнее время шла такая кампания по уменьшению числа унитарных предприятий, а они в основном занимаются и наркотиками, и социальными вопросам, и так далее. Вопрос представителю Министерства здравоохранения: какие меры и рычаги воздействия на аптеки у нас будут, я имею в виду прежде всего коммерческие аптеки, чтобы они брали эти препараты, которые будут продаваться по фиксированным низким ценам? И какое вообще количество аптек в форме муниципальных унитарных предприятий у нас осталось в России?
 Дмитрий Викторович, на самом деле такой экономический анализ уже проводится с 2010 года, раньше этим занималась Федеральная служба по тарифам, а после передачи полномочий этой службы в ФАС соответственно занимается Федеральная антимонопольная служба. И в данном случае планируется, что такой экономический анализ, как, собственно, уже сказал содокладчик, будет осуществляться именно Федеральной антимонопольной службой, которая уже имеет соответствующий опыт — опыт проведения такого экономического анализа.
 Дмитрий Вячеславович, законопроектом вводится следующая обязанность: владельцы регистрационных удостоверений препаратов будут обязаны снижать цены на препараты такой важной категории, как жизненно необходимые и важнейшие лекарственные препараты, в случае снижения цен на них в валюте в стране производителя или снижения цен на референтные препараты. Понятно, что представители бизнеса, поставщики и производители крайне неохотно пойдут на эту меру, потому что это снижение маржинальности бизнеса и потеря прибыли. Вот хотелось бы услышать, какой будет процедура подачи таких заявлений, какие будут сроки и какой, на ваш взгляд, должна быть ответственность за непредставление документов о снижении цен на такие важные препараты?
 Уважаемый Максим Георгиевич, предусматривается, в общем-то, довольно мягкий механизм. Сначала сам производитель должен это оценить, поскольку они все ведут, обязаны вести соответствующий мониторинг цен на лекарственные препараты в референтных странах. Если такого заявления не последует, то Федеральная антимонопольная служба направит производителю предложение представить соответствующее заявление о снижении цены. Если этого не произойдёт, то в дальнейшем будет ставиться вопрос, как мы предполагаем, об отзыве или аннулировании регистрационного удостоверения на данный лекарственный препарат.
У меня вопрос к представителю комитета, то есть к докладчику как прежде всего представителю комитета.Скажите, пожалуйста, а есть статистика по возрасту, как сейчас распространяется это заболевание в молодёжной среде, среди несовершеннолетних — акцентирую на этом внимание — и как проводится ранняя диагностика, выявление заболевания именно у лиц этой уязвимой категории?
 На сегодняшний день основной пул ВИЧ-инфицированных — это люди в возрасте 20—39 лет, это основной контингент. Могу сказать, что, по результатам статистики, за прошлый год, на 31 декабря 2018 года, у нас в России было зафиксировано 101 345 случаев выявления ВИЧ-инфекции, всего больных — 1 миллион 7 тысяч. И на сегодняшний день известно, что по всем территориям тот возраст, о котором я сказал, превалирует, причём известны территории, где наибольшие заражённость и поражённость, — это Кемеровская область, Иркутская область, Свердловская, Самарская, Оренбургская, вот они здесь представители. На долю населения в возрасте 15—20 лет — ну, это те, кто не попадает в основную категорию, — приходится меньшее количество случаев выявления ВИЧ-инфекции, около 2 процентов.
Уважаемый Валерий Анатольевич, у меня вопрос был как раз о темпах и масштабах распространения ВИЧ-инфекции, но, поскольку вы про масштабы уже сказали, я хотел бы, чтобы вы уточнили насчёт темпов. Вы в своём докладе сказали, что темпы снижаются. В чём причина этого снижения: это случайное явление или уже системное явление — мы так успешно боремся с ВИЧ-инфекцией, что темпы уже начали падать?
В Российской Федерации темпы нарастания были 5, 4 процента, в прошлом году — 2 процента, поэтому, собственно говоря, я и сказал, что у нас идёт снижение.Вообще, справедливости ради надо сказать, что наибольшее в мире распространение ВИЧ-инфекции в последние годы происходит, к сожалению, в России и Казахстане. И могу сказать, что, по статистике, наибольшее число умерших к числу населения — в Грузии.
У меня вопрос к докладчику.Уважаемая Оксана Андреевна, можно только приветствовать тот факт, что наконец-то рассматривается с положительными заключениями и отзывами законопроект, который, ну, как бы, на перспективу упорядочивает, можно даже сказать, оптимизирует деятельность страховых медицинских организаций в части их финансов. Скажите, можно ли рассматривать этот законопроект как первый шаг в направлении главного — полного исключения страховых медицинских компаний из системы обязательного медицинского страхования, с чем согласно абсолютное большинство коллективов районных и городских больниц и чего требует всё врачебное сообщество по существу?
 Уважаемый Николай Иванович, этот законопроект прежде всего надо рассматривать как шаг к тому, чтобы найти дополнительные пути совершенствования региональной медицины. Что касается остального, я думаю, что это должно широко обсуждаться общественностью и прийти к единому решению нужно уже исходя из этого обсуждения.
У меня вопрос к автору.Уважаемая Оксана Андреевна, какая примерно сумма в связи с принятием данного закона дополнительно пойдёт на финансирование медицинских организаций, есть ли такие расчёты? Это первое.И второе. Мы с вами представляем Дальний Восток. Для дальневосточных населённых, малонаселённых пунктов какая-нибудь экономия может быть или это вообще исключено?
 Уважаемый Федот Семёнович, конечно, расчёты есть. К примеру, в Магаданской области экономия по 2018 году составила больше 5 миллионов рублей, по информации территориального фонда. Ну и можно посмотреть статистику по другим дальневосточным регионам. Но, естественно, согласно действующему законодательству сэкономленные средства остались у страховых компаний, а если мы примем закон, то сэкономленные средства, которые могут быть, в полном объёме пойдут на совершенствование региональной медицины. У меня, например, было обращение от наших дальневосточников о том, что школьники в восемнадцатилетнем возрасте не могут пройти бесплатно медицинский осмотр. И когда я обратилась к Скворцовой по данному вопросу, она сказала, что это должны взять на себя территориальные фонды медицинского страхования. Так вот, сэкономленные средства могут пойти как раз на эти цели в том числе.
Уважаемый Иван Иванович, включён ли в план законопроектной работы на июнь законопроект о регулировании потребления электронных и других курительных смесей во втором чтении, наш многострадальный законопроект?
 Я прошу ответить Дмитрия Анатольевича Медведева... Морозова. Извините.
Александр Дмитриевич, я опять вынуждена напомнить вам о законопроекте, который уже принят в первом чтении, но мы никак не можем добраться до второго, — это законопроект о никотиносодержащих смесях, он ведь тоже был приоритетным. Сейчас в образовательных организациях лагеря работать не будут, оздоровительные лагеря тоже не будут, возможно, работать — и куда детям деваться? И опять останется эта проблема — я не хотела бы, чтобы наши дети один на один с проблемой никотиносодержащих смесей остались. Давайте примем этот закон, он же готов!
 По поводу его готовности нужно прежде всего комитету задать вопрос. Если законопроект реально готов и комитет считает, что он является первоочередным в сегодняшней ситуации, то, конечно, его можно было бы вынести на рассмотрение.
 Уважаемый Федот Семёнович, Счётная палата предлагаемые вами новеллы не поддерживает, не поддерживает и ответственный комитет. Как видно, правовое регулирование в сфере медицинского и социального обеспечения лиц старшего поколения представляется достаточным главным образом потому, что комплекс мероприятий на этот счёт уже предусмотрен двумя соответствующими постановлениями Правительства России. Скажите, в чём же тогда новизна предлагаемых вами новелл?
 Спасибо за вопрос. Я считаю, что и правительство, и Счётная палата по формальным основаниям выражают своё несогласие. Я обсуждал эти вопросы со специалистами Минздрава, Минтруда России: те, кто непосредственно занимается этой проблемой, согласны с тем, что такой законопроект нужен. Но вот алгоритм принятия решения такой, что мнение специалистов как бы не принимается, а бюрократы, чиновники, которые сидят при должностях, считают, что это не нужно. Действительно, в национальном проекте "Здравоохранение", в национальном проекте "Демография" эти вопросы разрозненно решаются. Данный законопроект предлагает комплексный медико-социальный подход в решении проблем людей старшего поколения — в этом новизна и в этом сила данного законопроекта.
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, Председатель Государственной Думы Вячеслав Викторович Володин регулярно говорит о том, что законы должны иметь прямое действие. Да, наверное, данный законопроект носит слишком комплексный характер, и поэтому необходимо принятие большого количества подзаконных нормативных актов. В пояснительной записке к законопроекту указано, что из 16 подзаконных актов только три панируется подготовить в 2020 году, а остальные уходят на 2021 год, при этом закон, планируется, вступит в силу с 31 марта, если я не ошибаюсь.Скажите, пожалуйста, в какой стадии находится разработка подзаконных нормативных актов, почему правительством разработка основной группы документов отнесена именно на 2021 год и готово ли правительство ко второму чтению дать более детальный график их подготовки по кварталам, чтобы это не ушло на 31 декабря 2021 года?
У нас с вами сложилась такая ситуация, что этот законопроект не просто рамочный. У нас есть отраслевое законодательство, и оно более или менее совершенно, некоторые направления я обозначил. Роспотребнадзор и вся санитарно-эпидемиологическая служба давным-давно прописали свои правила, и они серьёзные, но есть то, что касается ветеринарного надзора, то, что касается растений, ведь мы говорим не только об эпидемии, но и об эпизоотиях, об эпифитотиях и о многом другом. Это целый комплекс отраслевых сегментов, которые сначала были... Ну, в части сегодняшнего понимания мы создаём этот рамочный закон, а дальше опять же нужно будет вносить те корреспондирующие нормы, о которых я сказал, и в другие акты. Комитет, конечно, оставляет это на парламентском контроле, и думаю, что мы будем докладывать вам на этапах, но одномоментно это сделать, по всей видимости, невозможно.
 Спасибо, Иван Иванович. У меня вопрос к Сергею Александровичу.Я очень внимательно изучила пояснительную записку, но не нашла там ответы на вопросы: кто будет осуществлять контроль, какой орган (там написано, что местные советы, но, я считаю, они не в состоянии будут контролировать этот вопрос), какие мероприятия необходимо будет подготовить промышленным предприятиям, сколько это для них будет стоить?
 Наталья Дмитриевна, спасибо большое за вопрос. По поводу функций и роли региональных властей, муниципальных властей мы говорили на заседании комитета. Действительно, это требует внесения изменений в 184-й и 131-й федеральные законы, и мы сейчас над этим работаем. Данный законопроект не предусматривает дополнительной финансовой нагрузки на производителей.
 Сергей Александрович, вам вопрос. Проблема действительно очень широко обсуждается, но как-то без привязки к конкретике: какие конкретные угрозы, какие конкретные явления требуют принятия именно этого закона? Он долгое время обсуждался как один из приоритетных, вроде бы даже Минздрав ругали за то, что вы там что-то задержали и не вовремя вносите этот законопроект. Какие конкретные биологические угрозы, стоящие сегодня перед страной, требуют принятия именно этого закона? Почему не можем ограничиться, скажем так, тем санитарно-эпидемиологическим законодательством и прочим, что существует?
 Статья 7 законопроекта как раз посвящена основным биологическим угрозам, опасностям, там дан перечень этих угроз. Я могу назвать только несколько угроз, продемонстрировать это, по сути дела, на примерах из нашей повседневной жизни. Это изменение свойств и форм патогенных биологических агентов, а также свойств и мест обитания их переносчиков. Наиболее яркий пример, то, о чём сказал Дмитрий Анатольевич, — это как раз та инфекция, которая сейчас развивается в Китайской Народной Республике, вызванная коронавирусом, так называемым РНК-содержащим вирусом, одним из самых крупных, в то же время подверженных изменчивости. Мы уже знаем несколько заболеваний — это ближневосточный респираторный синдром, так называемый MERS, это тяжёлый острый респираторный синдром, так называемый SARS. Сейчас сформировалось новое заболевание, и завтра Всемирная организация здравоохранения будет проводить соответствующее совещание по этому вопросу, потому что уже появились данные, что возможна передача данного возбудителя от человека к человеку. То есть это, по сути дела, самый такой яркий, наглядный пример из нашей повседневной жизни, а вообще все основные биологические угрозы как раз перечислены в статье 7 проекта — позвольте мне их не зачитывать.
 Сергей Александрович, прошу уточнить, урегулирован ли вопрос утилизации опасных медицинских препаратов в ходе обращения с ними?
 Вопрос медицинских отходов не является предметом данного законопроекта, он регулируется санитарными правилами и 323-м федеральным законом об охране здоровья.
Уважаемый Сергей Александрович, о таком важном законопроекте, я считаю, должен был бы докладывать министр, а не его заместитель, ну, возможно, это связано с последними событиями.А в своём вопросе я хочу встать на защиту людей, которые ведут небольшое личное подсобное хозяйство, выращивают, скажем, несколько хрюшек, пару коров, несколько кур. Ваш законопроект направлен в том числе на разработку мер по борьбе с заразными болезнями, связанными с осуществлением ветеринарной деятельности. Вы, наверное, знаете, что совсем недавно обнаружили африканскую чуму свиней в Нижегородской области, под этим предлогом вырезали у всех жителей поросят и дали за это по 5 копеек людям, если вообще дали, — как теперь жить людям? — в то же время крупные аграрные комплексы не тронули. Не считаете ли вы это нездоровой, я сказал бы, агрессивной конкуренцией, прикрытой благими намерениями? Как говорится, был конкурент, а стал потребитель.В связи с этим вопрос: какие меры будут приниматься министерством для недопущения бесконтрольного и необоснованного уничтожения скота у людей, ведущих личное подсобное хозяйство?
 Михаил Сергеевич, большое спасибо за вопрос. Действительно, это крайне важный вопрос, потому что, по сути дела, он касается продовольственной безопасности нашей страны. Мы с вами прекрасно знаем, что свинофермы, допустим, в Соединённых Штатах являются стратегически важными объектами, имеющими несколько степеней, несколько периметров защиты.Что касается тех случаев, о которых вы сейчас сказали, — это, к великому сожалению, как раз недоработка региональных властей, потому что здесь необходим очень чёткий подход с правильным достижением поставленной цели. Что касается крупных хозяйств, мы знаем, там налажен жёсткий ветеринарный контроль с соответствующим наблюдением за здоровьем сельскохозяйственных животных. И к великому сожалению, то заболевание, которое вы обозначили, африканская чума свиней, это действительно заболевание, против которого в настоящее время нет ни эффективной вакцины, то есть специфической профилактики, ни лечебных препаратов. Поэтому единственный способ прерывания цепочки — это умерщвление больных животных.
 Уважаемый Сергей Александрович, вы, вероятно, оговорились: члены находятся на Большой Дмитровке и на Новом Арбате, у нас — депутаты Государственной Думы.А по сути у меня вопрос следующий: скажите, пожалуйста, не считаете ли вы, что в законопроекте должно быть, может быть, интеллигентно, но более системно всё изложено? Вот привлекалась ли Академия наук к проработке столь важной, серьёзной задачи?Дмитрий Анатольевич, может, стоило заказать экспертно-аналитическую работу по этой теме? Она настолько комплексна и настолько может быть подвержена... Как раз одним из последних своих решений ваш тёзка Дмитрий Анатольевич Медведев упразднил несколько тысяч нормативных актов — есть ли анализ, насколько затронута эта проблема при их упразднении?
 Я прошу меня извинить за оговорку, она была вызвана волнением.Что касается вашего вопроса. Да, действительно этот законопроект рассматривался, имеются заключения и Академии наук, и 12 федеральных органов исполнительной власти, а также служб и агентств. То есть он прошёл широкое обсуждение, но, как сказал Дмитрий Анатольевич, видимо, ничего нет идеального, потому что и сейчас законопроект ещё требует определённой доработки, юридико-технической доработки. И мы это обязательно сделаем ко второму чтению, тем более что на платформе комитета по здравоохранению будет создана рабочая группа по доработке данного законопроекта.Осадчий Николай Иванович, пожалуйста.
 Уважаемый Сергей Александрович, в 9-й статье законопроекта предусматривается (написано так): "...развитие лабораторий (центров)... осуществляющих диагностику инфекционных и паразитарных болезней..." Не могли бы вы хотя бы вкратце охарактеризовать сегодняшнее состояние сети таких организаций и в чём конкретно может заключаться и будет заключаться их развитие?
Гусева Ирина Михайловна.
Сергей Александрович, у меня к вам вопрос всё-таки больше, наверное, для протокола, чтобы было понимание, у нас впереди региональная неделя, и люди будут задавать этот вопрос по этому законопроекту. Так как этот законопроект комплексный и предусматривает внесение изменений в целый ряд федеральных нормативных актов и именно законов, скажите, когда — параллельно, вместе или после принятия этого законопроекта как базового — будут приниматься и будут внесены изменения в законы и "О ветеринарии", и "Об охоте...", и всё, что связано со здравоохранением, с лесом? Когда ожидать результата вот этой комплексной работы? Или рабочая группа будет создана — и работа правительством будет вестись параллельно?
 Спасибо за этот вопрос, потому что он действительно крайне важен. В выступлении уже было отмечено, что часть нормативных актов будет выпущена в 2020 году, часть — в 2021-м. Этот вопрос мы в том числе рассматривали на заседании Комитета по охране здоровья, и моя позиция (я думаю, она совпадает и с позицией министерства): подготовка всех этих проектов нормативных актов должна идти параллельно. По сути дела, у нас уже сейчас есть предварительные проекты этих нормативных актов, которые будут в установленном порядке направлены на согласование в соответствующие федеральные органы исполнительной власти.
Сергей Александрович, пункт 1 статьи 14 "Международное сотрудничество..." на первый план выводит укрепление режима конвенции о запрещении разработки, производства и накопления запасов биологического и химического оружия. Это конвенция не работающая, спящая конвенция с 1972 года. Почему так узко ставится задача при тех угрозах наступательных программ, которые существуют, вот в этом разделе деятельности для нашей страны?
 Спасибо большое, Геннадий Григорьевич. Я прежде всего хочу выразить вам огромную благодарность за то, что вы согласились участвовать в нашей работе, потому что ваш опыт и знания неоценимы.Вы абсолютно правы, вполне возможно, что при обсуждении в рамках рабочей группы мы расширим эту статью. Дело всё в том, что, так как у нас за международную деятельность отвечает федеральный орган исполнительной власти — Министерство иностранных дел, эта статья прорабатывалась с ними, ими это было согласовано. Но я ещё раз повторяю, Геннадий Григорьевич, что в рамках рабочей группы мы готовы рассмотреть возможность более широкого содержания данной статьи.Спасибо.
 Благодарю. У меня также вопросы к докладчику.Уважаемый Сергей Александрович, в своём докладе вы обратили наше внимание на нарастание биологических угроз. В связи с этим скажите, пожалуйста, в случае принятия данного проекта федерального закона и его реализации будет ли рассматриваться, например, распространение вируса иммунодефицита человека как биологическая угроза? Как это происходит в настоящее время и как будет?
 Спасибо. Действительно, Анатолий Борисович, это не праздный вопрос, потому что в настоящий момент смертность от инфекционных заболеваний, смертность именно от ВИЧ-инфекции наносит значительный урон, и, конечно же, этот вопрос будет рассматриваться, и в процессе принятия данного законопроекта будут внесены соответствующие корреспондирующие оценки к закону о профилактике ВИЧ. Если позволите, я хотел бы добавить. Если вы обратите внимание на статью, которая связана с перечислением основных биологических угроз, то там один из абзацев касается распространения уже имеющихся инфекций, притом что до того мы говорим об изменении свойств патогена, об изменении патогенности, вирулентности. Все мы хорошо знаем: что касается вот той же самой ВИЧ-инфекции, то одним из краеугольных камней, в связи с чем невозможно к ней легко подступиться, является быстрая мутация вируса, и мы не можем выйти на определённые решения (ну, разумеется, это упрощённо). Так и здесь. Поэтому распространение уже имеющихся инфекций является частью биологических угроз.
 Уважаемый Андрей Викторович, Конституционный Суд указал, что нужно более конкретно прописать сроки содержания в таком учреждении, но Конституционный Суд не говорил о том, что нужно наделять суд правом лишать такого человека возможности пользоваться Интернетом, связываться с другими людьми, с адвокатом в том числе. Объясните, пожалуйста, с чем связан тот факт, что вы наделяете в данном законопроекте суд вот такими полномочиями по полному изолированию человека от связи с внешним миром?
 Ну, я должен сказать, что Конституционный Суд и не рассматривал эти обстоятельства, условия содержания в психиатрических лечебницах таких лиц, которые одновременно, повторяю, находятся под следствием. Решение Конституционного Суда, безусловно, отвечает принципам гуманности. Действительно, человек, который находится под следствием и имеет признаки психического расстройства, как правильно подчёркивают в комитете по здравоохранению, нуждается в неотложном психиатрическом лечении. Но это с одной стороны. С другой стороны, необходимо соблюдать интересы процессуальных действий, которые ведутся в рамках следствия. Нельзя допустить, чтобы пребывание в психиатрической больнице использовалось полностью для того, чтобы каким-то образом нарушать ход и процедуру, связанные с рассмотрением тех или иных уголовных преступлений. Вот почему в данном законопроекте этот баланс сохраняется, и именно из этого мы исходили, предлагая дать суду возможность ограничивать, в том числе принимать решения об ограничении связей, контактов находящегося в психиатрической больнице человека, — если бы он не был психически болен, он находился бы в СИЗО, где все эти ограничения действуют. Вот, собственно говоря, ответ на вопрос. И чтобы это не было предписано актом-действием, чтобы это не определяли, скажем, сотрудники ФСИН, всё относится к компетенции суда.
Раньше врач, который решил получить аккредитацию, проходил комиссию, получал официальную бумагу о том, что он прошёл аккредитацию или какую-либо другую процедуру. Сейчас вы говорите об облегчении, упрощении процедуры. Вот эта комиссия в любом случае будет аккредитовать или не аккредитовать врача — каким образом будут выстроены её действия: председатель комиссии скажет какой-то женщине или какому-то мужчине, которые там работают, дескать, иди вот внеси в компьютер эти данные, или этой комиссии тоже нужно будет издавать какие-то документы, которые тоже будут на бумажном носителе, или там тоже всё будет переведено на электронную основу?Семёнова Т. В.  Уважаемый Игорь Юрь евич, большое спасибо за вопрос. Сама процедура сегодня уже предусматривает работу аккредитационной комиссии в информационных системах, законопроектом просто закрепляются возможность и юридическое право пользоваться этой реестровой записью, которая содержится в закрытых форматах единой государственной информационной системы. По прохождению технической процедуры допуска к профессиональной деятельности, которая состоит из трёх этапов, и по работе аккредитационной комиссии введения никаких дополнительных актов не потребуется. Как я уже сказала, потребуется один-единственный дополнительный акт — тот, который будет регламентировать, в каком случае мы будем выдавать бумажные свидетельства об аккредитации, это административный регламент. Система так и сегодня работает, законопроектом предлагается просто убрать из цепочки бумажный документ, который сейчас после внесения в реестровую запись мы должны выводить на печать на бумаге. Мы заказываем бланки защищённой продукции уровня защиты "2Б", тратим на это деньги, время, и, чтобы доставить этот бумажный вариант по всей стране, к сожалению, не хватает месяца, двух, трёх, а в ситуации с ковидом это было особенно сложно, поэтому сегодня в рамках системной деятельности правительство позволяет нам вообще уйти от бумажного документооборота, перейти к электронному. Никаких дополнительных технических сложностей это не составит ни для комиссии, ни при прохождении процедуры.
 Спасибо за вопрос, Никита Владимирович.Коллеги, дело в том, что указанный законопроект процедурно ничего не меняет. Процедура аккредитации внедряется в стране с 2016 года, это абсолютно бесплатная для врача процедура, соответственно, техническое обеспечение, симуляционно-тренинговое оборудование там, где оно нужно, тестовые системы, методический центр аккредитации содержит государство за счёт средств федерального бюджета в рамках федерального проекта обеспечения отрасли квалифицированными кадрами. Начиная с 2016 года процедура аккредитации постепенно, поэтапно приходит на смену процедуре сертификации, врачи и медицинские специалисты ничего не платят, и взимания денег не прогнозируется, не предусматривается.
 Уважаемая Татьяна Владимировна, к сожалению, из-за технического сбоя мне не удалось задать вопросы на заседании комитета 15 апреля, поэтому позвольте задать их сейчас. Скажите, пожалуйста, как вы оцениваете, какое-то влияние предлагаемые изменения окажут на решение проблемы дефицита медицинских кадров? Это первый вопрос.И второй вопрос, связанный с аккредитацией: скажите, пожалуйста, вся ли нормативная база, на ваш взгляд, уже отлажена, с тем чтобы эта процедура проходила эффективно и, так сказать, своевременно?
 Николай Иванович, спасибо огромное за вопросы.На первый вопрос я отвечу, что это снижает административные барьеры, но — ни к сожалению, ни к счастью — никакого влияния на кадровое обеспечение оказывать не может, то есть какая была процедура, такая и остаётся, просто мы убираем... Ну, проведу аналогию: дети продолжают оканчивать школу, только вместо бумажного аттестата теперь реестровая запись в единой информационной системе. То есть предлагаемые нами изменения никаким образом не относятся к процедурным вопросам и к обеспечению отрасли кадрами.Что касается второго вопроса. Дело в том, что процедура аккредитации внедряется с 2016 года поэтапно. Сначала она была детально прописана для лиц, которые впервые получают медицинское образование и первый раз доказывают своё право осуществлять врачевание наших пациентов, — она более строгая, имеет три регламентных этапа, то же самое относится к первичной специализированной аккредитации. А сегодня в соответствии с ведомственным приказом об этапах и положениями статьи 100 федерального закона № 323-ФЗ об этапах внедрения процедуры аккредитации мы переходим к периодической аккредитации.Всё это время, поскольку это абсолютно новая процедура, в нормативный документ — приказ № 334н, это положение об аккредитации специалистов — вносятся изменения, для того чтобы сохранялась объективность, сохранялась возможность проверки качества подготовленных специалистов, так как в их руках жизнь и здоровье граждан. Поэтому в этот документ по мере накопления опыта вносятся определённые корректировки, но это чистые корректировки. На сегодняшний день профессиональное сообщество обсуждает в части периодической аккредитации, что такое профессиональное портфолио. По всей видимости, когда первая волна пройдёт — это внедряется с текущего года, — мы получим какой-то опыт и проведём анализ, далее может потребоваться внесение изменений в действующую нормативно-правовую базу, но не в закон, а в подзаконные акты, в целом же нормативно-правовая база для аккредитации специалистов сформирована.
 Татьяна Владимировна, мне тоже не удалось, к сожалению, в дистанционном режиме задать вопросы.Что касается удаляемых, скажем так, нормативных положений. Первое, удаляется слово "российские" в отношении медицинских и фармацевтических учебных заведений — значит ли это, что как-то изменится ситуация со специалистами из других стран? Второй вопрос — об удалении положений о соответствии федеральным образовательным стандартам, вот вы говорите, что стандарты действуют с 2011 года и вроде как это упростит ситуацию. И третий момент, что касается медицинских и фармацевтических... Здесь речь идёт о тех специалистах, которых готовят другие учреждения, не медицинские, не фармацевтические (чаще всего это лаборанты), или нет?
 Спасибо за вопросы, Алексей Владимирович.В части федеральных государственных образовательных стандартов — ну, наверное, можно было внести эту правку раньше, она, согласитесь, больше техническая, но не было таких, скажем, ярких прецедентов, они появились только в прошлом году. В Российской Федерации федеральные государственные образовательные стандарты по образовательным программам для специальностей, включённых в укрупнённые группы специальностей здравоохранения, были введены только с 2011 года. В отрасли только в государственной и муниципальной системе работает более 2 миллионов человек со средним и высшим медицинским образованием, большинство из которых имеют среднее профессиональное или высшее профессиональное образование, полученное до 2011 года, то есть до вступления в силу федеральных государственных образовательных стандартов. Поэтому просто технически, изымая эту норму, мы убираем коллизию права, иначе получается, что формально, не закончив вуз или колледж после 2011 года, работать в системе ты не можешь.Относительно того, что убирается слово "российские", — это тоже техническая правка, она не повлияет, на наш взгляд, на привлечение иностранных кадров или изменение рынка, потому что, как вы знаете, специфика работы в отрасли предполагает специальный допуск к профессиональной деятельности, который независимо от каких-либо международных договоров остаётся в рамках законодательства, утверждённого государством, а это сдача специального экзамена, соответственно, после признания эквивалентности документов. Таким образом, это чисто техническая, лингвистическая правка.
 У меня вопрос к докладчику.Уважаемая Татьяна Владимировна, согласно пункту 1 части 1 статьи 100 закона № 323-ФЗ в редакции законопроекта до 1 января 2026 года право на осуществление медицинской деятельности в России будут иметь лица, получившие медицинское или иное образование. Вот хотелось бы понять, что подразумевается под этим самым "иным образованием"? И в связи с этим есть ли смысл вообще оставлять в заключительных положениях закона разрешение врачам осуществлять медицинскую деятельность до 2026 года? С чем это связано?
 Уважаемый Максим Сергеевич, спасибо за вопрос. Дело в том, что это переходные положения, они связаны с поэтапным переходом и с процедурой сертификации специалистов, процедурой аккредитации. Если взять полный цикл, сегодня статьёй закона закреплено, что медицинские работники не реже чем один раз в пять лет повышают уровень своей квалификации, и полный переход на процедуру аккредитации произойдёт как раз 1 января 2026 года. Если убрать эти переходные положения, эту статью, то лица, которые в настоящий момент имеют свидетельство об аккредитации, имеют право на сертификат специалиста, могут получить свидетельство об аккредитации, юридически просто не будут допущены к осуществлению профессиональной деятельности.Что касается иного образования, у нас есть номенклатура должностей медицинских работников, в которой есть отдельный раздел — лица с иным высшим образованием. Коллеги, вам известны и психологи, и специалисты по лечебной физкультуре, получившие физкультурное образование, и IT-специалисты в отрасли здравоохранения, которые занимаются программами, допустим, принятия второго мнения или проектировкой правильных диагностических заключений. Таким образом, эти специалисты могут иметь техническое или иное образование. Наиболее ярким примером, наверное, будут служить медицинские физики, которые работают в каждом онкологическом диспансере, их основная задача — это расчёт дозы радиолуча, пучка, для того чтобы правильно оказать качественную медицинскую помощь. Без них система здравоохранения справиться не сможет, поэтому изъять, убрать из системы лиц с иным образованием, не медицинским, мы не можем. И сегодня мы понимаем, что таких специалистов в отрасли становится всё больше и больше, мы говорим о мультидисциплинарных бригадах в реабилитации, поэтому наша позиция — не надо это ни при каких условиях изымать из закона.
Действительно, тема, которая актуализируется, очень важна. В своё время в законе появилась норма об ответственности, об уголовной ответственности за продажу контрафактной, недобросовестной, фальсифицированной продукции — это была моя инициатива, и я помню, что на тот момент были скептики, которые говорили, что, возможно, не будет эффекта от правоприменения. Как я понимаю, мы сейчас делаем новый шаг, осознавая, что защита жизни и здоровья человека — это самое главное.В связи с этим, скажите, пожалуйста, в части достаточности тех мер ответственности, которые были установлены ранее, анализ проводили? Необходимо ли с учётом того, что прошло уже несколько лет, менять подходы и в этой части?
 Уважаемая Ирина Анатольевна, мы на сегодняшний день считаем, что мер достаточно и расширять нет необходимости.
Уважаемая Алла Владимировна, безусловно, законопроект нужный и важный, но у меня такой вопрос: каким образом всё-таки будет доказываться вина организаций, которые поставляют поддельные лекарства? То есть насколько это будет делаться оперативно и каким образом всё-таки будет это выявляться?
 Уважаемый Никита Владимирович, для этого существуют экспертные учреждения, то есть вина организаций будет доказываться посредством экспертизы, а в случае обращения контрафактного медицинского изделия решение будет принимать суд. Я хочу обратить внимание, уважаемые коллеги, что мы речь ведём не про лекарства, а про медицинские изделия, это немного другой раздел, но порядок практически такой же.
Ну и последний момент, касаемо экспертных организаций. Наши учреждения в регионах принимали огромное количество этих СИЗ, различных средств защиты, однако фактически не имели возможности подтвердить их качество, вынуждены были верить тем сопроводительным документам, которые предоставляются вместе с изделиями. Я думаю, вы владеете информацией о том, что бывали случаи, когда предоставлялись по соответствующим документам респираторы, маски, которые не соответствовали требованиям, а вот вопрос экспертизы так и остался подвисшим. Как наладить вот эту постоянную серийную экспертизу изделий медицинского назначения? Ведь экспертные учреждения обычно базируются только в городе Москве?
 Спасибо большое за вопрос, Алексей Владимирович. Ну, прежде всего, я могу привести общую статистику по результатам последних лет. В среднем мы фиксируем незарегистрированных медицинских изделий где-то от 250 до 350 наименований в год; если говорить о недоброкачественных изделиях, то это тоже порядка 300 наименований. При этом одно наименование может повлечь за собой значительное количество изделий, то есть, ну, условно говоря, та же маска медицинская — это одно изделие, а количество этих масок будет значительно больше.По итогам 2020 года общее количество административных правонарушений, которые были нами выявлены, — а были выявлены незарегистрированные и недоброкачественные медицинские изделия — составило тоже порядка 300 единиц в количественном выражении. Всё это, естественно, изымалось из обращения. В данном случае 2020 год был особенным: мы регистрировали отдельно серии, отдельно партии медицинских изделий, в основном это были средства индивидуальной защиты.А что касается экспертных учреждений — да, пока есть одно наше подведомственное учреждение, это пока единственное учреждение в Москве, но на сегодняшний день рассматривается вопрос о создании филиала в городе Екатеринбурге.
Спасибо, уважаемый Александр Дмитриевич.Алла Владимировна, скажите, пожалуйста, как Росздравнадзор будет проверять всевозможные БАДы? Люди тратят деньги, уничтожают своё здоровье, а эти БАДы нигде никем не контролируются.Самойлова А. В.  Спасибо большое, Наталья Дмитриевна. Вопрос контроля за  БАДами — это полномочия Роспотребнадзора. Увы, Росздравнадзор не контролирует биологически активные добавки.
 Уважаемые коллеги, БАДы тоже крайне важный вопрос, мы в Комитете по охране здоровья его рассматривали. Но я ещё раз обращаю ваше внимание: биологически активные добавки не относятся к категории медицинских изделий. Обратите внимание на сегодняшний законопроект, пожалуйста.
 Алла Владимировна, вы знаете, для тех, кто не является специалистом в сфере здравоохранения, вот для меня сейчас законопроект прозвучал следующим образом: мы будем изымать. Вообще-то, всё, что за бюджетные средства покупается в медицинские учреждения, идёт через конкурс. Так, может быть, заранее проработать вопрос, чтобы понимать, какие поставщики добросовестные, а у кого не стоит закупать? А тут двойная работа: сначала закупили, в учреждение попало, потом выявили. Главный врач будет виноват, что в его учреждении?.. Он не проводит конкурс, он не закупает изделия, но к нему пришли некачественные изделия — получается, он будет виноват в этом? Он тоже будет нести ответственность или только организация, которая поставила?
 Уважаемая Ирина Михайловна, ну, вот нормы, которые регулируют проблему, затронутую в вашем вопросе, можно реально прописать в подзаконном акте, который будет приниматься во исполнение данного закона. И если оценивать, кто же всё-таки виноват: организация, которая купила, или организация, которая поставила контрафактный, недоброкачественный продукт, — то на сегодняшний день ответственность лежит на поставщике.
Уважаемая Алла Владимировна, вопрос такой. В этом законопроекте речь идёт как об иностранных, так и об отечественных производителях медицинских изделий — будет ли тут ответственность предусмотрена? Как они вообще появились у нас, на территории Российской Федерации? Это первое.И второе. В случае банкротства этого поставщика за чей счёт будет это всё производиться, предусмотрены ли на это затраты?
 Дмитрий Викторович, в данном случае как раз все нормативные, процедурные моменты и будут прописаны в подзаконном акте, то есть кто будет отвечать в случае банкротства, кто будет оплачивать данную процедуру — всё это будет прописано, будут определены правила не только изъятия, но и как раз уничтожения. Уважаемые коллеги, в данном случае независимо от того, иностранного производства медицинское изделие или российского производства, собственником этого изделия, поставщиком в медицинские учреждения или аптеки, аптечные учреждения является российское юридическое лицо, это его зона ответственности. Безусловно, более сложный случай — банкротство, но здесь будет меньше проблем, чем сейчас, в отсутствие такого закона. Поэтому я прошу принять этот закон. Очевидно, в подзаконных актах будут расшифровки, очевидно, мы с вами что-то не сможем решить этим законом, но мы большую дыру закрываем, поэтому мы просим принять законопроект в первом чтении, концептуально. Мы обещаем, что вместе с правительством и с Росздравнадзором мы будем дорабатывать его ко второму чтению и выведем его, чтобы этот закон много лет работал на земле российской.
А ко второму чтению я предлагаю нам с вами совместно доработать данный законопроект, с тем чтобы медики были не просто вспомогательным персоналом, как это в законе "Об образовании...", стали частью педагогического совета, чтобы они входили действительно в административный корпус, вообще в администрацию. Это второе.И третье. Понятно, что задача профсоюза образования — беспокоиться о педагогах, потому что... ну, мы сейчас с вами не будем об этом говорить, мы с вами здесь единомышленники. Наша задача действительно состоит в том, чтобы, с одной стороны, на педагогов это не перекладывать, с другой стороны, педагогов защитить, они должны понимать, что право оказания первой помощи у них есть, более того, они действительно проходят различные курсы, и эти часы по оказанию первой помощи учитываются. К большому сожалению, многие педагоги являются заложниками отсутствия такого права или отсутствия его артикуляции, и им как раз угрожает опасность, если этот закон не принять, это особенно касается начальной школы. Дмитрий Анатольевич это уже подчеркнул: у педагога, у классного руководителя на столе список фамилий, напротив каждой что-то написано, например, "почечная недостаточность", значит, ребёнок должен выходить каждые, там, 20—30 минут в туалет. Другого, например, нужно подкалывать, у него сахарный диабет определённого типа, и прочее. Подкалывать ребёнок сам себя не может — это же тоже оказание первой помощи. Вы понимаете, да? Сейчас педагог в заложниках. Мы предлагаем этот законопроект только потому, что педагоги об этом нас попросили. И мы, депутаты, не перестраховщики. Наша задача — объединить и в компромиссном решении не навредить.
 Глубокоуважаемый Олег Николаевич, с глубоким к вам уважением я выскажу то, что пришло сразу в голову, зачитаю замечательное выражение: "Определяйте правильно смысл слов, и вы избавите мир от половины заблуждений". Вот об этом речь и идёт.Первую помощь может оказать любой гражданин — педагог, военный, водитель троллейбуса, кто угодно: расстегнуть воротник, открыть окошко, чтобы свежий воздух пошёл — вот и вся первая помощь. А врачебная, медицинская помощь может быть первичная медико-санитарная, может быть доврачебная, врачебная, но это медицинская помощь. Ни в коем случае, и уж в этом законопроекте в первую очередь, не идёт речь о том, чтобы каким-то образом поставить под угрозу школьную медицину. Напротив, просто времени нет об этом рассказывать. То, что мы делаем, — это именно возвращаем в каждую школу человека в белом халате. И вот те пилотные проекты, которые провели, показали, что в среднем примерно на 1,2 тысячи обучающихся должен быть врач. В каждом здании образовательной организации должен быть человек в белом халате, медицинская сестра. Этот врач будет координатором между медицинскими сёстрами — а теперь я ещё раз позволю себе подчеркнуть, — бакалаврами школьной медицины (это медицинская сестра с высшим образованием, которая обучена именно школьной медицине). Именно этот человек, врач-координатор, вместе с врачом-гигиенистом школы, — я лично первый раз увидел такого в Тамбове и сфотографировался, есть и школы, и практики, — так вот, все вместе они будут обеспечивать взаимодействие поликлиники с лицензированным медицинским кабинетом школы и родителями. Вот о чём идёт речь.В отношении первой помощи. Мы отказались от этого, потому что наткнулись на некое противодействие по типу "слышал звон, да не знает, где он", тем более речь идёт о том, что и так каждый гражданин должен делать, любой из нас: открыть форточку, расстегнуть ворот, повернуть голову набок — вот это первая помощь. Извините. Больше не повторится.
 У меня тоже к Алёне Игоревне вопрос.Всё-таки, я думаю, в выступлении определимся, что первая помощь немножко пошире, чем просто открыть форточку, это и жгут наложить, и повязку наложить дополнительно.Вопрос права и обязанности. Алёна Игоревна сказала, что это право педагогов сегодня — оказывать или не оказывать первичную помощь, но согласно 31-й статье 323-го закона это уже обязанность. Если законом предусмотрено для этой категории оказание первой медицинской помощи — так же, как для сотрудников ГИБДД, сотрудников правоохранительных органов, — то и для учителя, для педагога будет обязанностью оказание помощи.Вопрос: ко второму чтению право и обязанность не стоит ли всё-таки вывести из столь жёсткой формулировки, чтобы не пугать в том числе и наших профсоюзных лидеров?
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, уважаемая Алёна Игоревна! Я полностью поддерживаю, рад этому законопроекту, но у меня есть предложение учесть ко второму чтению в части 4 статьи 44 закона "Об образовании в Российской Федерации" ваши дополнения, которые касаются информации о состоянии здоровья несовершеннолетних обучающихся, то есть после слов "занятий физической культурой и спортом" добавить: "туризмом и участия в поисковых экспедициях". В моей команде более 5 тысяч школьников, и родители ради того, чтобы направить ребёнка в какую-то экспедицию или в туристическую поездку, скрывают хронические заболевания. Поэтому готов вместе с вами проработать это предложение ко второму чтению.
 Дмитрий Анатольевич, хорошее начинание, конечно, но когда подобный же закон будет принят в отношении учителей? Здоровый бугай в классе может обозвать учителя, может ударить его, может вышвырнуть куда угодно — учителю-то кто будет первую помощь оказывать?Благодарю за внимание.
 Спасибо большое. Ну, я думаю, если говорить об ответственности, то как раз в той главе, которая касается ответственности родителей во время образовательного процесса, перед предлагаемой нами новеллой есть ответственность за неуважительное отношение к учителю. Я думаю, эта ответственность прописана, а помощь окажет медицинский работник.
 У меня вопрос к Дмитрию Анатольевичу.Дмитрий Анатольевич, вы знаете, как глубоко я вас уважаю, почитаю, и вот я, как педагог по первому образованию, хочу вам сказать: давайте всё-таки разделим — педагог в школе должен учить. И не нужно ничего изобретать — в каждой школе должны быть медицинские работники на всё время учебного процесса, то есть педагог будет выполнять свою задачу, а врач будет лечить. Что бы ни случилось с ребёнком, когда родители отдают его в школу, ответственность несёт образовательное учреждение. Оптимизация образования сегодня привела к тому, что есть школа, есть ещё филиал, и мне непонятно, в каждом образовательном учреждении будет медицинский кабинет или нет? Я просто о том, что у педагогов сегодня и так большая нагрузка, они не только учат, они ещё и мама, и папа, потому что не всем родителям дети нужны, теперь они ещё и врачи будут — не многовато ли для педагогических работников? А когда с ребёнком случается беда, поверьте, любой педагог пойдёт навстречу.
 Уважаемый Дмитрий Викторович, насколько я понял вопрос, вы говорите о контроле со стороны педагога. Я говорил уже о том, сколько сделано во время работы над нашим законопроектом, — спасибо Минздраву, Минпросвещения, ну, всем коллегам, всему правительству! — в том числе было издано несколько приказов Минздрава и минобра в отношении и профилактических осмотров, и оказания медицинской помощи несовершеннолетним в образовательных организациях, там эта маршрутизация прописана. Если вы считаете, что нужно ещё какое-то законодательное регулирование, ждём ваших поправок. Чуть-чуть дополню. Во время уроков, во время учебного процесса за ребёнка несёт ответственность образовательная организация, поэтому педагог никогда (всё это скорее какая-то редкость, исключение и ошибка) не отпустит плохо чувствующего себя ребёнка за порог школы. Он позвонит родителям, предупредит и попросит родителей забрать ребёнка, или сопроводит его после уроков, или вызовет врача или скорую помощь.
Спасибо. У меня вопрос к докладчику.Уважаемый Олег Олегович, государственные, муниципальные поликлиники будут брать плату за получение работником заключения врача о пригодности или непригодности к работе? То есть, если в соответствии с законом мы снимаем бремя оплаты за медосвидетельствование, не получится ли так, что финансовая нагрузка ляжет теперь на работников?
 Большое спасибо за вопрос. Глубокоуважаемый Максим Сергеевич, в данной части законопроект не вносит изменений. Действующий порядок сохранён: в отношении тех категорий, для которых такого рода освидетельствования финансируются за счёт средств работодателя, они так же будут финансироваться.Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
У меня к Олегу Олеговичу вопрос.Скажите, пожалуйста, а перечень видов этих работ будет прикладываться к этому законопроекту? У нас получается так, что всё под одну гребёнку. Вы правильно сказали, что это за счёт работодателя, и пройти психиатрическое освидетельствование и получить заключение — это очень дорого.
 Большое спасибо за вопрос. Глубокоуважаемая Наталья Дмитриевна, безусловно, перечень соответствующих работ будет пересмотрен. Для того чтобы актуализировать этот перечень, и вносятся изменения в действующую редакцию федерального закона. Без наделения полномочиями по утверждению нового перечня работ, к сожалению, его актуализация невозможна. Поскольку перечень с 1993 года де-факто — с учётом современного состояния и развития медицинской помощи и вопросов инклюзии с точки зрения допуска к определённым видам работ — претерпел изменения, его актуализация является, безусловно, важной и насущной.
Уважаемый Олег Олегович, прошу прощения, что на заседании комитета вопрос не смог задать. Проектируемая статья 6, пункт 5, говорит о том, что ограничения не распространяются на работников, принятых на рабочие места, созданные работодателями специально для лиц, страдающих психическими расстройствами. Уточните, пожалуйста, по какому признаку работодатель организует вот эти специальные рабочие места: квотирование или как-то иначе? Из текста неясно.
 Большое спасибо за вопрос. Глубокоуважаемый Николай Иванович, в настоящее время действующая редакция Закона "О психиатрической помощи..." предусматривает возможность создания работодателями специальных рабочих мест для людей с психическими расстройствами. Таким образом, фактически 6-я статья приводится в соответствие с иными нормами закона о психиатрии, которыми такого рода возможность предусматривается. В данном случае какого-то отдельного механизма квотирования не вводится, но такие места функционируют, они есть. Например, люди с ментальными нарушениями привлекаются к работе в организациях общепита и так далее.
Уважаемый Андрей Константинович, вот этот набор мер, по вашим расчётам, прикидкам, насколько снизит или может снизить стоимость лекарственных препаратов для граждан?
 Алексей Владимирович, трудно дать оценку. Ну вот если, предположим, через те же передвижные аптечные пункты мы фактически предоставим возможность дистрибьюторам и производителям непосредственно до населения довозить лекарства, то снижение розничной надбавки составит как минимум 30 процентов. Мы же обсуждали этот вопрос. Мы говорим о снижении спекулятивных цен, когда производитель, например, ставит тысячу рублей, а при пандемии мы видим за 3 тысячи рублей упаковку. Нам нужно бороться не с тем, как повышается цена по инфляции, это, к сожалению, экономический процесс, нам нужно бороться со спекулятивными ценами, и данный законопроект ставит определённый барьер. Может быть, этого недостаточно — давайте это во втором чтении рассмотрим.
Уважаемые Андрей Константинович и Александр Петрович, вы оба разработчики законопроекта и наверняка при его подготовке такой информацией должны были обладать: сколько государственных и муниципальных организаций сохранилось в настоящий момент в аптечной сети? Сохранились ли они вообще? И каково соотношение их с частными организациями, которые выполняют функции аптек?
 Спасибо за ваш вопрос.Государственные и муниципальные аптеки сохранились, муниципальных больше, они сохранились в целом ряде субъектов Федерации. Есть субъекты Федерации, в которых действуют государственные аптечные сети, таких меньшинство. Ну вот я вам привёл цифры: две трети рынка контролируются аптечными сетями, ещё примерно 10 процентов контролируются частными аптеками, в сети формально не входящими. Таким образом, государственный, муниципальный сектор никак не может представлять больше 30 процентов.
Вопрос Александру Петровичу.Александр Петрович, вопрос по поводу нового термина "передвижной аптечный пункт". Каков порядок его функционирования, хранения лекарственных препаратов, работы с претензиями? Да, безусловно, мы понимаем, что они очень нужны в отдалённых районах, то, о чём вы с Андреем Константиновичем сказали, это абсолютно так, но мы также понимаем, что эти пункты с точки зрения бизнеса и с точки зрения оптимальности и рентабельности встанут около метро, встанут рядом с торговыми центрами, то есть там, где наибольший покупательский поток. И работать они будут, наверное, так же, как в своё время работали и обменники, когда незаконные обменники открывались и снимали вот эту всю основную пенку и все эти потоки финансовые, которые туда люди несли. Вопрос — у вас в законопроекте не прописано, — как он будет функционировать, кто его будет проверять, как регулярно они будут переезжать с одного места на другое и каким будет качество услуг?
 Прежде всего по передвижным аптечным пунктам. Безусловно, регулирование их деятельности происходит в соответствии с подзаконными актами, так же, как... Вообще, словосочетание "аптечные пункты" было и раньше, но только тогда можно было открыть аптечный пункт, в случае если у вас есть лицензия на розничную фармацевтическую деятельность, то есть аптека. То есть регулирование деятельности будет производиться точно так же, как и аптечного пункта, который сегодня работает, но должны быть дополнения.Во-первых, безусловно, территория действия. Я думаю, мы введём ограничения в отношении крупных населённых пунктов и городских территорий, потому что эти передвижные пункты, на наш взгляд, предназначены для удалённых и труднодоступных территорий. Во-вторых, безусловно, необходимо соблюдать требования надлежащей аптечной практики, это безусловно, и я думаю, что такие производители автотранспорта найдутся, там не так сложно соблюдать все требования к аптечному складу. И следующий момент: там, безусловно, должен быть профессиональный аптечный работник. Следующий момент: должны быть прописаны маршруты, понятные людям, когда они куда приезжают, в какой населённый пункт, в деревню.Я думаю, нам надо всё заранее предусмотреть, всё-таки поговорить с правительством по поводу территорий, где они не могут действовать. Вы правы в этом вопросе, и я думаю, мы должны продумать на следующем заседании рабочей группы этот вопрос с Андреем Константиновичем.
У меня вопрос к Андрею Константиновичу.В тексте пояснительной записки указано, что важным направлением, способствующим нормальному развитию фармацевтического рынка, будет формирование единого реестра, и далее написано, что введение единого реестра будет способствовать повышению уровня профессионализма фармацевтических работников. В связи с чем у меня вопрос: профессионализм сотрудников организации будет повышаться за счёт работодателя или за счёт работников, которые вынуждены будут проходить и оплачивать себе курсы повышения квалификации, чтобы их в последующем взяли в хорошие аптечные организации с приемлемой работой?
 Спасибо, Сергей Алексеевич.Ну, я хочу сказать, и Александр Петрович это тоже подчёркивал, что законопроект, который мы вам представили, является во многом плодом переговоров и компромиссов. Поверьте мне, если вы почитаете отзыв правительства, то увидите, что и ограничение 20 процентов правительство фактически не поддержало в своём отзыве, оно поддержало передвижные пункты, а вот по поводу 20 процентов и ограничения бонуса оно выразило серьёзный скепсис. Нам предстоит очень серьёзная работа во втором чтении, очень серьёзные дискуссии в том числе с актуарными расчётами по регионам, которые должны показать, что будет представлять собой это ограничение. Приглашаем вас также к этой работе подключиться. Я думаю, что мы найдём оптимальный, компромиссный вариант. Мы относимся к тому, что предложили к первому чтению, как к первому шагу, который потребует не меньшей, чем была проделана до этого, а даже большей работы.
 Спасибо, Александр Дмитриевич. У меня к Андрею Константиновичу вопрос.Крайне необходимый законопроект, особенно для сельских жителей, но меня интересует, кто должен обеспечить работу этого передвижного аптечного пункта, потому что сети будут возражать, это будет убыточно? И как будут контролироваться цены и минимальное наличие наименований лекарств, потому что обычно в сельских пунктах очень малое количество лекарств?
 Спасибо большое, Наталья Дмитриевна. Действительно, тема очень важная. С нашей точки зрения, полностью описать деятельность передвижных пунктов в законе не получится, так или иначе потребуется издание подзаконного акта Министерства здравоохранения, возможно совместного — Министерства здравоохранения и Министерства промышленности и торговли. Но мы будем требовать, чтобы в соответствии с нашим Регламентом информация об этом подзаконном акте была представлена до третьего чтения законопроекта.Что касается регулирования цен — у нас цены регулируются на жизненно необходимые и важнейшие лекарственные препараты, это единственный список препаратов, на которые цены государством регулируются. На все остальные препараты — только в чрезвычайных случаях типа пандемии и эпидемии. Точно так же и в отношении необходимого набора того, что должна иметь каждая аптека, — это регулируется подзаконными актами на сегодняшний день. И такого же рода подзаконный акт в обязательном порядке должен быть принят по отношению к передвижному аптечному пункту. Как мы с вами договариваемся, к третьему чтению мы будем требовать от правительства информацию об этом подзаконном акте. Я хочу сказать, что за последнее время мы с вами два пути прорисовали для отдалённых населённых пунктов: это прежде всего дистанционная торговля — первый путь и второй путь — это теперь передвижные аптечные пункты. Более того, у нас прописана инструкция по минимальному ассортиментному перечню лекарственных препаратов, которые обязаны быть в аптеке. Мы исходим из минимального ассортимента, который мы с вами утвердили, он работает, и люди, которые покупают, исходя из него, минимум могут получить. Для нас самым главным в отношении передвижного аптечного пункта было соблюсти требования к перевозке и доставке лекарственного препарата и установить наличие специалиста, который сможет объяснить бабушке в деревне, как этот препарат принимать, потому что от этого тоже многое зависит. Вот чего мы хотели достигнуть и вроде хорошо продвинулись вперёд в этом вопросе.
Уважаемый Алексей Валерьевич, в тексте законопроекта говорится, что его положения распространяются на налоговые вычеты, право на которые возникло у налогоплательщика с 1 января 2020 года. В связи с этим возникает вопрос: если у гражданина право на налоговый вычет возникло в 2019 году, но возврат он получает частями, так как объём уплаченных налогов ниже предельной суммы вычета (у многих россиян возврат, например, по ипотеке происходит несколько лет), мы считаем, что суммы возврата 2020—2021 годов в таких ситуациях должны подпадать под действие данного закона, — как будет на самом деле?
 Спасибо за вопрос. Право на вычет он уже подтвердил, раз он вычет получает, поэтому повторно подтверждать право на вычет в том числе в автоматизированном порядке ему не нужно будет.
Уважаемый Алексей Валерьевич, я, ну и, наверное, многие депутаты сталкивались с такой ситуацией, когда информацию получаешь с помощью электронных устройств, но, когда приходишь в различные конторы, там говорят: представьте ещё и на бумажном носителе — такое сплошь и рядом встречается, особенно в провинции. Так вот, если мы примем этот закон, это будет безусловно? То есть приходишь и говоришь: вот в компьютере посмотрите, там все сведения есть, а бумаги я вам не принесу, а они настаивают: принеси бумаги — какие-то здесь есть ограничительные меры или нет?
 Игорь Юрьевич, спасибо за вопрос. В данном случае по тем имущественным вычетам, которые перечислены в законопроекте, и тому инвестиционному вычету, который указан в законопроекте, не нужно будет представлять никакие бумаги. Достаточно будет в электронном виде направить заявление через личный кабинет.
