Ирина Анатольевна, хорошие, отличные законопроекты и, самое главное, насущные, но какая доля средств предприятий?.. Предприятие заключило со страховой компанией договор, заплатило средства. Кто вернёт, если у этой компании изымут лицензию, и кто будет исполнять страховые обязательства при наступлении страхового случая для определённой компании?
 Уважаемая Наталья Дмитриевна, вот как раз для того, чтобы избежать случаев, когда происходит такая ситуация и за душой, извините за такой термин, у страховой компании ничего не оказывается, — а не оказывается именно потому, что в рамках текущей деятельности не было инструмента, позволяющего вести контроль и приостанавливать операции, наносящие ущерб стороне, которая поверила этой страховой компании, внесла свои средства и рассчитывает на то, что ваши интересы защищены, — вот раскрытие информации, в том числе по тем объёмам страховой премии, которые фактически не идут на возмещение страхового случая... вот если мы про посредников сказали, что это 30 процентов, то объём того, что не идёт на погашение страхового случая, по оценкам экспертов, составляет 70 процентов. А объём операций, которые связаны с подведением ситуации к прекращению деятельности и предварительному выводу средств, ещё более неутешительно выглядит. Полагаю, что в случае принятия закона, дав полномочия Центробанку, мы фактически сможем избежать самого главного — потери денег, которые предназначены той добросовестной стороне (гражданину или юридическому лицу), которая рассчитывает, что оплаченные, внесённые средства уж точно не будут потеряны. Мы рассчитываем на то, что ситуации, когда возникает вопрос, что некому и нечего возвращать, просто не будет, что государство сможет действовать на опережение. Вот наша задача — упреждать, а не так, когда потом вся правоохранительная система переворачивает мир с ног на голову, разыскивая тех, кто увёл средства, но и средств нет, и лиц нет, и все кругом без ответственности... Ответ такой.
 Спасибо, Александр Дмитриевич. У меня вопрос к представителю Центробанка.Владимир Викторович, скажите, пожалуйста, вот в качестве предупреждения всех этих неприятных явлений возможно ли рассмотрение получателями услуг информации — в случае возникновения вот таких угроз стабильности финансового рынка — о недобросовестных страхователях, ну и соответственно, о мерах, принимаемых Центробанком для недопущения в дальнейшем, так сказать, вот такой ситуации?
 заместитель председателя Центрального банка Российской Федерации. Действительно, меры, которые предлагаются, как раз и направлены на то, чтобы Центральный банк, являясь органом страхового надзора, в максимально короткий срок и действуя, как уже было правильно сказано, на опережение, постарался купировать негативные явления в деятельности страховой компании и при необходимости сберёг средства, которые ещё остаются у недобросовестного страховщика.Мы, к сожалению, имеем большое количество случаев, когда получаем жалобы от страхователей — как физических, так и юридических лиц — на деятельность страховой компании, сами видим, что страховая компания действует недобросовестно, направляем предписание в депозитарий кредитной организации, чтобы обеспечить сохранность ресурсов, но на текущий момент полномочия требовать что-либо от кредитных организаций и депозитариев отсутствуют, и получается, что недобросовестный страховщик, несмотря на то что получает наше предписание, вправе эти средства перечислять третьим лицам, за границу, в офшоры и так далее. И вот нормы, которые предлагаются к принятию, позволят в том случае, если надзор максимально быстро выявит какое-либо нарушение и готов будет остановить деятельность компании, для того чтобы обеспечить сохранность её финансовых ресурсов, такого рода действия совершить и ресурсы не потерять.
Антон Александрович, они имеют право обратиться в кредитную организацию, а кредитная организация обязана предоставить или просто рассматривает и принимает решение, предоставлять эти каникулы или нет?
 Александр Николаевич, после принятия данного закона кредитная организация будет обязана предоставить такую льготу в виде такой ипотеки.
Владислав Викторович, добрый день! Скажите, пожалуйста, а насколько ваш законопроект соответствует закону "О персональных данных"? Вы же, в общем-то, расширяете возможности получения персональных данных и идентификации их.Спасибо.
 Спасибо большое за вопрос. Он полностью соответствует закону "О персональных данных". Мы не расширяем способы их получения и накопления. И ранее любые организации, подпадающие под действие закона № 115-ФЗ и производящие операции с финансами либо с имуществом, должны были обеспечить идентификацию клиента, если сумма превышала 15 тысяч рублей, за исключением тех операций, которые отдельно помечены и составляли 40 тысяч рублей, это операции с валютами и с ювелиркой. Мы всего лишь упрощаем для них идентификацию с точки зрения технической реализации, то есть теперь они смогут запрашивать у кредитных организаций результаты уже проведённой идентификации и не осуществлять инвестиционные вложения, капвложения в то, чтобы обеспечить идентификацию самостоятельно. Так что это полностью соответствует закону "О персональных данных", никаких нововведений такого характера мы не вносим.
Уважаемый Анатолий Геннадьевич, у меня простой вопрос. Скажите, пожалуйста, не повлияет ли вот этот перенос на защиту прав лиц, которые используют сейчас электронные подписи? Это первое.И второе. А вообще, есть ли необходимость, скажем так, менять порядок, который сейчас существует? Вот в чём необходимость менять порядок? Вы говорите, что бизнес не готов. Когда закон принимался, много копий было сломано, здесь с трибуны говорили о том, что мы ограничиваем количество участников рынка, что это ударит по рынку, — наверное, это и произошло. Так, может быть, проще отменить норму, реализовать которую мы пока не можем?
 Ну, если говорить о том, ущемляет ли этот перенос права владельцев электронных подписей, то надо сказать, что не ущемляет, поскольку действующий порядок сохраняется. Если говорить о будущем, то могу вас проинформировать, что на заседаниях комитета идут, продолжаются очень серьёзные дискуссии по поводу того, как использовать простую или усиленную неквалифицированную электронную подпись в работе бизнеса при взаимодействии с клиентами. Я надеюсь, что вот в этот промежуток времени, если депутаты нам его дадут, мы проработаем данный вопрос и найдём компромисс.Ну а принятие жёстких норм связано с тем, что, к сожалению, электронная подпись не всегда добросовестно используется в различных ситуациях, поэтому усилили требования. Но при этом есть вопросы, которые, как я уже сказал, требуют дополнительной дискуссии и нахождения компромисса. Как раз рассчитываем, что в оставшееся до вступления в силу новых норм закона время компромисс будет найден.
Уважаемый Анатолий Геннадьевич, ну, вопрос, на мой взгляд, тоже достаточно очевидный. Вот упрощая процедуру идентификации, без личного присутствия, при получении электронной подписи, не создаём ли мы дополнительные риски, возможности для мошенничества? Вот как-то рассматривали эту сторону дела?
 Ещё раз хочу подчеркнуть, что мы ничего не расширяем этим законом. С 1 апреля вступают в силу очень жёсткие требования, которые предусматривают узкий круг удостоверяющих центров, выдающих электронную подпись, в этом плане всё достаточно жёстко, и есть жёсткие требования к системам защиты, устанавливаемые Федеральной службой безопасности, — с этой точки зрения мы движемся, наоборот, только к тому, чтобы максимально защитить людей от всяких недобросовестных действий при использовании электронной подписи. Но для создания защищённых каналов требуется время, и предлагается передвинуть... Ну не успели — время требуется, поэтому предлагается передвинуть срок, увеличить время, в течение которого бизнес подготовится к тому, чтобы вот эти жёсткие требования полностью реализовать. Ничего не расширяем, ничего не облегчаем, просто даём время сохранить для определённого круга операций возможность использования усиленной неквалифицированной электронной подписи и простой подписи, для того чтобы не остановились все бизнес-процессы у нас в экономике, потому что в случае вступления в силу соответствующих норм с 1 апреля люди сразу же не смогут подписывать массу документов.
 Хороший очень законопроект — спасибо, Наталья Васильевна. Но у меня вот такой вопрос: может, надо всё-таки обязать их разработать типовую форму согласно всем нашим законам и утвердить её здесь, в Государственной Думе? Ведь зарубежные банковские договоры умещаются на одной-двух страницах, наши же — на шести-десяти, и разобраться там всегда очень трудно даже грамотному человеку, не то что какому-то, там, фермеру или представителю малого предприятия.
 Наталья Дмитриевна, вы, наверное, уже давно за кредитом не ходили. Как раз сейчас в наших банках часто используется форма, когда кредитный договор — это одна страничка, с двух сторон просто запечатанная. И в этом как раз минус, так как все смысловые вещи, в том числе, как я сказала, стоимость услуг, прописываются на сайте, в том числе пенсионеров посылают на сайт, мол, идите и читайте там всё это, и, естественно, человек не может иметь полной картины. Поэтому нужен, наверное, какой-то компромиссный вариант. Здесь у нас все полномочия и действия закреплены за Центробанком — может быть, в рамках работы комитета или Госдумы (да, на парламентских слушаниях проблема заёмщиков обсуждается так или иначе) этот вопрос можно обсудить, но, мне кажется, в законодательстве прописывать какие-то типовые формы договоров... Здесь нужно за практикой, я считаю, следить, потому что любое положительное начинание может быть извращено. Ну вот мы это и делаем: следим и корректируем.
 Я тоже считаю, что договоры кредитные, где постоянно есть какой-то подвох, где, когда раскрывается прежний подвох, находится следующий... И вот юристы упражняются друг перед другом в одном — как запутать, как обмануть.Вопрос такой: а где регулятор? Я считаю, что какой-то соответствующий стандарт, какой-то ГОСТ или какой-то контроль, проверка на вшивость, извините, должны быть. Вот для этого в том числе и нужен регулятор: чтобы он смотрел, начиная со шрифта, не обводят ли вокруг пальца наше население. Ну почему, ну сколько можно издеваться?! Не хватает у них бумаги — давайте им поможем, тем более что граждане за эту бумагу сами заплатят. Сколько можно блох ловить?..  
 Извините, не услышала вопрос. Предлагаю вам написать письмо в Центробанк и задать этот вопрос или спросить об этом Эльвиру Сахипзадовну, когда она будет в очередной раз здесь выступать.
 Уважаемая Наталья Васильевна, законопроектом предлагается включить в индивидуальные условия потребительского кредита такую информацию, как порядок и сроки отказа за отдельную плату от дополнительных услуг, оказываемых кредитором. Конечно, это благая попытка защиты государством гражданина от самовольных действий банка, но как вы относитесь к тому, что эта попытка, вполне возможно, приведёт к тому, что банки будут навязывать допуслуги заёмщику, если он вовремя не откажется от них?
 Ну давайте отдельно обсудим эту историю. Мне кажется, вы неправильно прочли наш законопроект.Что касается допуслуг, мне кажется, тут много копий было сломано при решении этой проблемы. Мы готовы обсудить, если у вас есть предложение, как решить этот вопрос, и ко второму чтению внести соответствующие поправки.
 Уважаемый Антон Александрович, скажите, пожалуйста, это будет вид ценных бумаг? Где они будут регистрироваться, кто их будет контролировать и кто будет оперировать ими?
 Мы готовы отдельно с вами обсудить этот вопрос, но скажу одно: наши банки являются коммерческими организациями, и им и нужно заниматься тем, что получать доход. Когда речь идёт о бюджетах, когда речь идёт о накоплениях граждан, мы с вами, как законодатели, делаем всё, чтобы эти инвестиции были защищены. И вот здесь мы тоже предусматриваем, что рейтинг организации, которая будет заниматься такого рода, должен быть не менее ААА, российский рейтинг, — ну, это, в общем, уже такие, банковские понятия. А что касается вашего предложения, давайте отдельно в рамках других законопроектов обсудим.
