[['18 июля 2018 г.'], [' Уважаемый Николай Фёдорович, мы, конечно, поддерживаем этот законопроект, но вот люди, которые проходят диспансеризацию в обычном режиме, не так, как депутаты Государственной Думы, говорят, что даже двух дней мало: в первый день получаешь направление, во второй сдаёшь анализы, в третий получаешь результаты.Как вы полагаете, всё-таки в два дня реально уложиться с диспансеризацией или надо просить третий день?', ' Сейчас по нормативам Минздрава на прохождение диспансеризации выделяется один день.Двух дней, как подсчитали с использованием основных скрининговых методов, будет вполне достаточно для диспансеризации. Это не всеобщая диспансеризация, в ходе которой смотрят, проверяют все органы, тут смотрят прежде всего те органы, системы организма, которые могут быть подвержены онкологическим, сердечно-сосудистым заболеваниям, и двух дней будет вполне достаточно.', 'Уважаемый Николай Фёдорович, вы в своём выступлении правильно сказали, действительно, одного дня мало, при подготовке к рассмотрению во втором чтении будут приниматься поправки и срок будет увеличен до двух дней. Но в законопроекте говорится, что диспансеризация будет проходить раз в три года — почему, допустим, не раз в два года, не каждый год? Это первое.И второе. В связи с так называемой оптимизацией в малых городах, в посёлках закрыты фельдшерско-акушерские пункты, больницы, поликлиники, и люди будут вынуждены ехать в районные больницы, в административные центры, в связи с этим может понадобиться не два дня, а три или даже четыре.Как вы прокомментируете?', ' Нормативными актами Минздрава установлена периодичность один раз в три года, но сейчас, когда идёт обсуждение и когда президент сказал о необходимости ежегодного профилактического осмотра, я думаю, Министерство здравоохранения будет пересматривать периодичность диспансерных осмотров. В процессе подготовки законопроекта ко второму чтению мы рассмотрим вопрос о периодичности.', 'Николай Фёдорович, в принципе вы уже ответили на вопрос, который я хотел задать, тем не менее хотелось бы, чтобы вы уточнили.В случае если нормативными правовыми актами периодичность не будет меняться либо корректировка будет не так существенна, готовы ли в комитете, вы, как авторы, обсудить с правительством вопрос о том, чтобы сделать какую-то возрастную отсечку — предположим, в отношении граждан старше определённого возраста настаивать, чтобы диспансеризация всё-таки была ежегодной?', ' Когда будем обсуждать все пришедшие поправки (мы сейчас направляем законопроект для подготовки поправок), когда придут поправки из регионов, конечно, будем обсуждать с правительством, с Министерством здравоохранения в комитете этот вопрос.']]
[['11 июля 2018 г.'], ['У меня вопрос к докладчику от комитета.Уважаемая Татьяна Васильевна, как же всё-таки быть с компенсационным характером этих самых выплат именно для инвалидов, с тем, о чём говорил Олег Николаевич, — с дополнительными затратами, связанными с инвалидностью: на лекарства, на расходные материалы, на реабилитацию? Ведь фактически это плюс к расходам здорового человека. Мы же не предлагаем платить, доплачивать человеку совершенно нормальному, здоровому, мы именно для тех, кому требуются дополнительные затраты, предлагаем не включать их вот в эту минимальную пенсию.', ' Спасибо большое за вопрос, Алексей Владимирович, именно с этого я начала наш разговор. На самом деле концепция законопроекта предполагает охват всех пенсионеров, и во время обсуждения, обсуждения очень эмоционального на заседании комитета, также было сказано — об этом говорил Михаил Борисович Терентьев, — что мы признаём наличие проблемы, но напоминаю, что, когда вводили ежемесячную денежную выплату, законодатели и правительство отмечали, что это всё же компенсация той натуральной поддержки, которая оказывается людям с инвалидностью. Вместе с тем комитет встал на позицию, что учитывать компенсацию при определении прожиточного минимума и каких-либо дополнительных преференций для всех пенсионеров некорректно, но в отношении определённой категории пенсионеров комитет готов работать в дальнейшем, то есть мы не оставили эту работу.']]
[['06 июня 2018 г.'], [' Я правильно вас понимаю, комитет, что для данной категории людей вы не считаете нужным устанавливать льготы данной категории?', ' Спасибо за вопрос, Олег Васильевич. Я считаю, что за разные заслуги перед государством люди получают разную материальную помощь. Я только это хотел сказать, и это позиция комитета.', ' У меня тоже вопрос к представителю комитета.А каковы средние пенсии Героев Труда Российской Федерации и Героев Социалистического Труда и какова среднемесячная выплата на капитальный ремонт, которую предлагается, так скажем, компенсировать?', ' Спасибо за вопрос. Хочу сказать, что тут по-разному, но в среднем ежемесячная денежная выплата — около 40 тысяч рублей. Я знаю, что у нас в Кемеровской области Герои Труда Российской Федерации и Герои Социалистического Труда, если они ещё имеют доплату к пенсии от Кемеровской области, получают суммарно, с учётом трудовой пенсии, около 100 тысяч рублей.', ' У меня вопрос к Галине Петровне.Не соглашусь, что 3 миллиона рублей — это ерунда. Любые деньги — это не ерунда, хотя ответ правительства не самый, наверное, полный, чёткий и обоснованный. А кто-нибудь мониторил, как вообще живёт эта категория, как они живут, насколько нуждаются, их же небольшое количество, их по пальцам можно пересчитать? Как живут эти герои и насколько эта льгота им поможет? Может быть, им какая-то другая помощь нужна? Вот ветеранам Великой Отечественной войны дали квартиры. Может, им действительно какая-то солидная помощь нужна? Ну как живут эти заслуженные люди — есть у кого-то из авторов понимание? Как вообще родилась эта инициатива?', ' Уважаемые коллеги, конечно, мы не приходили в дом к каждому ветерану и заслуженному человеку, который является Героем Социалистического Труда и так далее. Хочу сказать, что вообще-то здесь техническая ошибка, потому что капитальный ремонт — это жилищная услуга, и то, что её выделили отдельной строкой, не исключает того, что это жилищная услуга, поэтому льгота должна распространяться в том числе на капитальный ремонт. Вот эту техническую ошибку надо исправить, и всё.', ' Уважаемые коллеги, из нашего обсуждения я понял, что Герои Соцтруда — это главные олигархи, поэтому мы боимся разориться на 3 миллионах рублей, а 3 триллионов рублей для настоящих олигархов нам не жалко. Но у меня другой вопрос, к Владимиру Ивановичу.Герой Соцтруда — это звание масштаба страны, всего Советского Союза; скажите, пожалуйста, почему вы считаете, что их заслуги должны оценивать регионы, а не страна?', ' Извините, это не я так считаю, это законодательство Российской Федерации так считает.']]
[['06 июня 2018 г.'], [' У меня вопрос к Владимиру Ивановичу.Владимир Иванович, то мне было стыдно, а теперь мне вас жалко. Крым — это Россия. Вот представьте себе, сколько там работало наших юристов, чтобы привести в соответствие всё законодательство, и сейчас там эта норма действует, а у нас — нет. И вы находите аргументы... Тогда что нам надо сделать, в Крыму у них отнять это? Ответьте!', ' Спасибо за вопрос, Тамара Васильевна. Крымчане, которые были гражданами Украины, а сейчас граждане Российской Федерации, обязаны жить по законам Российской Федерации. То, что они получали, когда Крым был частью Украины, — это одно, а придя в Россию, они должны жить по нашим законам.', ' Уважаемый Владимир Иванович, как уже прозвучало, закон разделяет с точки зрения статуса и, соответственно, получаемых льгот того, кто, допустим, ребёнком подорвался на мине и получил увечья в 1944-м году и в 1946-м году, а как по вашему мнению, в чём различие между ними? И справедливо ли существующее положение вещей?', ' Насчёт справедливости не скажу, но различие в том, что по действующим законам те дети, которые получили... Если они участники Великой Отечественной войны, то они получили повреждения во время боевых действий, а в 1946-м боевых действий уже не было, поэтому они не могут быть участниками Великой Отечественной войны.']]
[['27 марта 2018 г.'], ['У меня к Алексею Витальевичу вопрос.Конечно, этот закон уже давным-давно в отношении работодателей устарел и его надо было менять, но вот мне не совсем понятно следующее. Вы пишете в пояснительной записке: "Сократить минимальную продолжительность срочного трудового договора с работником с трёх до двух лет" — что имеется в виду? Может ли работодатель заключать договор с работником на пять, на десять лет, если он предоставляет ему какие-то льготы, либо жильё, либо обучение?', ' Да, уважаемая Наталья Дмитриевна, сейчас в законе есть норма, предусматривающая такое условие, как срок заключения трудового договора — не менее чем на три года. Мы вот это "не менее" немного сужаем, потому что работодатели на практике жаловались, что не каждый может спрогнозировать и даже на три года взять на себя такое обязательство, ведь он обязан будет три года человека держать и не сможет его уволить, даже если что-то его не будет устраивать. Вот поэтому мы сокращаем этот срок до двух лет. У нас было предложение вообще убрать эту норму, как обязательную к исполнению, с таким длительным сроком, в процессе согласования это не удалось сделать, но мы хотя бы срок сокращаем.', 'Алексей Витальевич, тема, которую мы сегодня рассматриваем, вне всякого сомнения, актуальна, потому что всё, что касается миграции, в том числе и в отношении моногородов, — это колоссальная проблема сегодня для России. Вы в течение двух лет в рамках закона, в который предлагается внести изменения, проводили эти программы и сейчас вносите целый ряд поправок: увеличиваете перечень субъектов, даёте право субъектам менять программы, при этом никаких дополнительных финансовых ресурсов не предусматривается.У меня вопрос: как-то можно оценить результаты применения этого закона за прошедшие два года, есть какой-то количественный показатель, какая сумма была заложена на его исполнение и сколько средств осталось, раз мы меняем — дополняем и расширяем, а деньги дополнительно не закладываются? Что, не исполнялся этот закон де-факто?', ' Сергей Михайлович, спасибо за вопрос. Собственно говоря, констатация этого и стала причиной необходимости внесения изменений: стало понятно, что те условия, которые содержатся в законе, чрезмерны и работодатели, собственно говоря, не идут на участие. Количественные показатели: в первый год реализации всего 148 человек привлечено, во второй год — 464 человека всего, но надеялись-то на тысячи, на многие тысячи, поэтому вот такие условия, собственно говоря, и были приняты. И деньги предусмотрены были: в первый год целых полтора миллиарда рублей было предусмотрено, потом до 600 миллионов снизили, сейчас вот 150 миллионов осталось. Ну, это как бы не вопрос — предусмотреть деньги, было бы под кого, но, поскольку вот такие цифры, понятно, что реально эти деньги потратить некуда. Поэтому хотим хотя бы эти барьеры снизить немного, чтобы программа была действительно привлекательной, чтобы реализовать то, для чего она задумывалась. Но условия эти содержатся в законе, поэтому и выходим с изменениями в закон.', 'Алексей Витальевич, скажите, пожалуйста, а будет ли устранена коллизия, связанная с невозможностью перераспределения работников между регионами, которые нуждаются в привлечении специалистов извне? Вот, например, работники аэрокосмической отрасли Комсомольска-на-Амуре могли бы отправиться работать на авиационные предприятия Ульяновской области, но они не могут этого сделать, так как находятся в субъекте Российской Федерации, включённом в перечень трудонедостаточных регионов. Вот каким образом планируется решать этот вопрос?И далее, другая проблема программы мобильной занятости населения — это жилищный вопрос. На данный момент этот вопрос худо-бедно решается за счёт работодателя и субсидий, выделяемых для привлечения работника из другого региона. Но планируется ли в дальнейшем создание некой целостной государственной системы временного жилья: общежития, служебные квартиры, жильё с правом выкупа, участки для строительства жилых домов и субсидирование строительства индивидуальных частных домов?', ' Дмитрий Иванович, спасибо за вопрос. Данными поправками вопрос о выделении жилья мы, безусловно, не решаем, тут направленность другая. Пример с Комсомольском-на-Амуре как раз таки обратный: в перечне субъектов, которые участвуют в программе, порядка 15 субъектов, это в основном как раз таки субъекты Дальневосточного федерального округа и Сибири, которые считаются трудонедостаточными, и целью было привлечение именно туда квалифицированных специалистов. И вот что касается Комсомольска-на-Амуре... Это был как бы основной аргумент: они заявляли, что хоть сейчас готовы взять 500 инженеров и 500 рабочих, только к ним никто не едет и надо как-то простимулировать. Так, кстати, и не поехали, так и не взяли они этих пятисот почему-то. То есть тут направление немного другое. Хотя целый ряд субъектов, в частности, Поволжья, Центральной России также в этот перечень заявились, и Ульяновская область также может в этом участвовать. Ну, вот вопросы жилья в такой постановке — как системное решение проблемы, о чём вы сейчас сказали, — этими поправками, конечно же, не решаются пока.', ' Алексей Витальевич, вообще, честно говоря, вызывает сомнение целесообразность этой программы, судя по тем цифрам, которые вы привели: 1,5 миллиарда закладывали, 600 миллионов сейчас, 150 миллионов... Может быть, вообще нет необходимости в этой программе? Ну а по срокам вы ответили просто уже: на два-три года, это понятно. Действительно, наверное, надо убирать вообще эти цифры.По поводу того, что сложно уволить. Есть закон — пожалуйста: реорганизация, ликвидация, предупреждайте, и любого можно уволить, проблем-то нет вообще никаких.', ' Что касается целесообразности. Надеемся, что, если всё-таки сейчас удастся немного подсократить вот эти барьеры, доступ в программу для работодателей будет более благоприятным и количество привлечённых специалистов будет увеличиваться. Думаем, что всё-таки некий рестарт такой программы поможет наверстать, а если уж не будет получаться — ну, не знаю...', ' Уважаемый Алексей Витальевич, я, наверное, повторю тот же самый вопрос, который только что был задан, но только в другой интерпретации: а вы не рассматривали альтернативные варианты влияния на мобильность кадров, какие-то другие варианты? Ну, например, вы сейчас рассматриваете вариант миграции между субъектами Федерации, перечень которых определяет правительство, но ситуация на рынке труда так быстро меняется, что не только правительство, но даже и регионы не успевают на неё реагировать. Может быть, всё-таки спустить уровень принятия решения на предприятия и каким-то образом на этом уровне решать проблему?', ' Олег Васильевич, мы думаем, что всё-таки удастся со следующего бюджетного цикла предусмотреть увеличение в разы. В 2017 году в течение года 550 человек было привлечено. Я думаю, что будет увеличение в несколько раз. Мы с работодателями уже обсуждали эти поправки — есть барьеры, которые мешают им войти в программы субъектов, а с принятием данных изменений они будут готовы, смогут войти в программы субъектов, обосновать объёмы, и уже при формировании бюджета мы учитываем этот количественный показатель, который будет в программах субъектов и который вместе с работодателями утверждён. Действительно, у нас есть такое намерение на первом этапе эту цифру повысить в 3 раза.']]
[['06 февраля 2019 г.'], [' Вячеслав Владимирович, мы, как депутаты, много времени проводим в избирательных округах, ведём личный приём граждан: к сожалению, большинство граждан, большинство россиян говорят именно о неудовлетворённости социальными услугами, оказываемыми сегодня нашими муниципальными бюджетными учреждениями.Вы правильно сказали: при оказании услуг должны быть открытость, доступность, комфортность и, что очень важно, вежливость тех людей, которые фактически за счёт государственных средств оказывают услуги гражданам России. Вы сегодня представляете законопроект, и речь идёт в первую очередь о независимой оценке. Но получается так, что независимая оценка показывает, что всё хорошо, а на самом деле у людей есть вопросы. Вот, на ваш взгляд, введение слова, которое вы предлагаете, — "условий" — всё-таки насколько повлияет? И что сегодня нужно сделать, для того чтобы независимая оценка и реальная оценка соответствовали друг другу?..  ', ' Спасибо за вопрос, Владимир Владимирович. Я считаю, что у нас есть возможность не только инструментальной оценки качества предоставления услуги, сегодня очень широко практикуется и социологический опрос граждан. И я считаю, что граждане могут принять самое активное участие в оценке качества услуг того или иного социального учреждения.']]
[['16 января 2019 г.'], [' Вопрос авторам. Правильно ли я понял проект закона: если в двух словах, то вы предлагаете изменить проценты при подсчёте потребительской корзины таким образом, что она вырастет в полтора раза? Это первое.И второе. Если это так, то тогда вопрос уже представителю комитета: а вы считаете, что потребительская корзина, средняя корзина, которая сейчас установлена, 10 444 рубля, позволяет прожить гражданам?', ' Не в полтора раза, а даже немного больше. Да, вы правильно понимаете: при сохранении перечня продуктов питания, который указан в законе, определяется стоимость этого перечня (С) по действующему законодательству: на непродовольственные товары выделяется 0,5С, и на услуги — ещё 0,5С, таким образом, получается, что корзина состоит из двух стоимостей этого набора продуктов питания. Предлагая наши изменения, мы хотим добиться того, чтобы произошло увеличение, тогда данная корзина будет стоить не 2С, а 3С, и, таким образом, будет увеличен прожиточный минимум, и, соответственно, поднят до соответствующего уровня минимальный размер оплаты труда. Спасибо большое.На вопрос, который касается размера потребительской корзины, я отвечу таким образом: её размер, конечно, минимален, но над этим сейчас ведётся работа. Я отвечаю, несмотря на то что ваш вопрос лежит не совсем в плоскости рассматриваемого законопроекта.', ' Мы и в связи с содержанием, и из солидарности поддержим данный законопроект.А я хотел задать вопрос коллеге из комитета безотносительно набора продуктов питания, безотносительно рублёвой цены вопроса по теме соотношений. Мы с вами хорошо знаем, что в странах ОЭСР классически считается, что человек относится к категории бедных, если его затраты на продукты питания превышают треть от его доходов. В этой связи не находите ли вы логичным, чтобы сама пропорция изменилась, и соотношение между стоимостью продуктов питания и иными видами товаров и услуг было бы классическим для Организации экономического сотрудничества и развития — 35 процентов к 65 процентам?', ' Спасибо большое, Олег Васильевич. Вероятно, я соглашусь с вами. Вопрос стоит таким образом, что сейчас в министерстве труда создана рабочая группа по реформированию в том числе и соотношения продуктов и непродовольственных товаров в потребительской корзине в целом по Российской Федерации, и она учитывает как раз все этапы пути. И вероятно, когда-то мы к этому придём, когда будем обсуждать корзину уже полностью, в рамках полноценного законопроекта, к 2020 году, может быть, мы придём и к соотношению, предложенному сегодня, может быть, придём к другому. Сейчас прошло два заседания рабочей группы, и темой одного из заседаний обозначено соотношение, о котором мы говорим, — над этим работают эксперты — и каким оно будет, возможно, и таким, о котором вы говорите, обсуждается. Рассмотрение данной темы намечено на апрель 2019 года.']]
[['21 июля 2020 г.'], ['У меня вопрос к докладчику.Уважаемый Андрей Константинович, а каким образом будет производиться учёт рабочего времени и будут применяться нормы о дисциплинарной ответственности за опоздания и прогулы, если фактически осуществлять контроль за работником не представляется возможным? И в продолжение этого вопроса: каким образом будет обеспечена доставка электронных сообщений работодателем работнику и как будет определяться момент, когда сообщение юридически будет считаться отправленным по цифровым каналам и доставленным? Вы же понимаете, что это, ну, критически важно, от этого как раз будут зависеть обеспечение связи между работником и работодателем и исполнение поручений.', ' Спасибо большое за вопрос, он действительно очень важный. Мы хотим обратить внимание на то, что здесь распространяются, действуют общие нормы Трудового кодекса, в соответствии с которым рабочая неделя не может превышать 40 часов. Исходя из этого в соответствии с проектом должен быть составлен — это предусматривается либо трудовым договором о дистанционной работе, либо дополнительным соглашением о временном переводе на удалённую работу, либо локальным нормативным актом, в случае если происходит внезапный, упрощённый перевод на удалённую работу, — график взаимодействия, то есть работник и работодатель должны оговорить время выхода на связь, время, когда работник обязан отвечать на звонки и сообщения, приходящие от работодателя. Этим же документом должен быть установлен порядок обмена электронными сообщениями, а также способ подтверждения того, что данное электронное сообщение направлено данным лицом. Мы понимаем, что, возможно, это потребует большей детализации, и уже есть предложения, в том числе и поступившие из регионов. Мы будем рассматривать это ко второму чтению.', 'У меня вопрос к руководителю федерации российских профсоюзов.Вот в конце 80-х годов, мы помним, все идеи, которые потом были воплощены (к чему они привели — это другой вопрос), обсуждались прежде всего в научных сообществах, в научных коллективах — это лаборатории, институты, университеты. Не кажется ли вам, что вступление в силу данного закона просто-напросто разрушит эти интеллектуальные центры и коллективы, вот эта важная общественная составляющая вообще исчезнет?Вопрос следующий: не считаете ли вы, что роль российских профсоюзов будет ослаблена, и существенно ослаблена, с принятием данного закона, потому что ужас офиса сменится на ужас вот той комнатки, где человек, так сказать, будет сидеть и днём, и ночью, пока с ума не сойдёт в конце концов?', ' Ну, насчёт "сойдёт с ума" — это вопрос не к профсоюзам, а к медикам. А что касается разрушения профсоюзов, то новые формы работы, новые формы организации работы, организации труда, конечно, требуют совершенствования и нашей работы, и мы уверены, что найдём свою нишу, люди, которые находятся на удалённой работе, тоже заинтересованы в коллективной защите своих интересов. Скажем, похожая занятость у таксистов: они все индивидуальные работники, работают удалённо от своих компаний, которые на своей платформе привлекают их, ищут для них клиентов, тем не менее они сегодня приходят и говорят, что им нужен профсоюз. И такой профсоюз уже создан, хотя, конечно, там, в этом профсоюзе, совершенно другая работа по сравнению с тем, что было в советское время.Ну и безусловно, будет доработка этого законопроекта ко второму чтению. Недавно у нас прошла большая дискуссия о том, как в новых условиях должны действовать профсоюзы, — естественно, в соответствии с требованиями времени мы будем менять свои формы работы.', 'У меня вопрос к докладчику, несмотря на то что часть моего вопроса уже прозвучала.Андрей Константинович, в законопроекте предлагаются значительные изменения в законодательное регулирование трудовых отношений, в том числе предусматривающие безбумажный документооборот, а также постоянную или комбинированную дистанционную занятость. Исходя из опыта работы контроль со стороны работодателя будет осуществляться с помощью контрольно-информационных систем либо каким-то другим удалённым программным способом. При отсутствии бумажной фиксации трудового времени возможны и потери каких-то данных в результате, может быть, хакерской атаки, какого-то технического сбоя и по иной причине. Вопрос заключается в следующем: как всё-таки будет осуществляться контроль или проверка дистанционных трудовых отношений со стороны проверяющих органов и выполнения того объёма работ, который был предусмотрен?', ' Спасибо большое за вопрос, Ольга Николаевна. Я просто хотел бы уточнить, что хотя законопроект и предполагает в основном перевод на электронный документооборот и обмен электронными сообщениями, в том числе поручениями, ответами на них, но и за работником, и за работодателем сохраняется право при необходимости требовать бумажную копию, и соответствующая сторона должна её выдать. Если работник хочет иметь бумажную копию трудового договора, он должен её получить. Если работодатель хочет иметь бумажную копию диплома, он вправе её потребовать, а работник обязан её предоставить. Таким образом, бумажный документооборот целиком не исключается, он остаётся на усмотрение сторон.Что касается заданного вами вопроса о рабочем времени. Мы считаем, что, возможно, ко второму чтению... Мы сейчас не разворачивали эти положения, поскольку они, вероятно, потребуют серьёзной дискуссии между профсоюзами и работодателями, тем не менее мы исходим из того, что, по-видимому, ко второму чтению мы уточним вопросы, связанные с графиком взаимодействия. Понятно, что за работником, который работает дистанционно, осуществлять такую же проверку того, находился он на рабочем месте или не находился, сколько конкретно часов он сидел за компьютером, невозможно, поэтому здесь, по всей видимости, главным требованием будет исполнение поставленных заданий. Задание выполнено в срок и отправлено работодателю, значит, работа осуществлена, а осуществлял её работник в течение четырёх часов или сумел сделать гораздо быстрее, это уже на его усмотрение в данном случае.В любом случае я хочу сказать, что законодательно, разумеется, все вопросы отрегулировать мы не сможем, но мы должны перечислить те вопросы, которые работник и работодатель должны будут урегулировать в трудовом договоре, дополнительном соглашении, и те, которые должны быть урегулированы в локальном нормативном акте, регламентирующем эту работу и изданном с учётом мнения выборного профсоюзного органа.', 'У меня вопрос к докладчику, к Андрею Константиновичу, о заработной плате.В условиях режима карантина, который многие регионы переживали и продолжают переживать, многие работники либо вообще потеряли работу, либо серьёзно потеряли в заработной плате. Решается ли как-то данным законопроектом вопрос о гарантиях сохранения заработной платы, в случае если режим работы изменяется с обычного на удалённый, дистанционный в силу каких-то обстоятельств?', ' Спасибо, Олег Васильевич за вопросы. Начну, пожалуй, с последнего. Да, действительно, такая проблема существует, и мы прекрасно понимаем, что решить только этим законом проблему того, что вы назвали неформальной занятостью, невозможно, но этим законом тоже кое-что сделаем. На сегодняшний день у нас существует глава 49 1 , которую мы с вами приняли в 2013 году из добрых побуждений, для того чтобы ввести в законное русло трудовые отношения дистанционных работников. Из 67 миллионов занятых в Российской Федерации на сегодняшний день по этой главе работает 65 тысяч человек. Это значит, что в нынешнем виде нормы этой главы не вполне эффективны. Мы считаем, что, убрав определённые препятствия и создав условия для легализации дистанционных трудовых отношений, мы во многом будем бороться с неформальной занятостью.Что касается вашего замечания по терминологии. Я его принимаю, оно вполне справедливо. Нам в ходе предварительного обсуждения перед первым чтением не удалось договориться по всем терминам. Вы видите, например, у нас употреблён термин "дистанционная (удалённая) работа" — нам не удалось эти понятия развести, точно так же, как понятия "режим рабочего времени" и "режим работы". Я думаю, что над терминами нам предстоит активно поработать ко второму чтению, приглашаем вас к этому присоединиться.', 'Александр Дмитриевич, я прошу прощения, у меня не сработала кнопка, прошу дать мне возможность задать вопрос. Спасибо, Александр Дмитриевич.Согласно Трудовому кодексу работодатель обязан обеспечить работника рабочим местом и необходимым оборудованием для качественного исполнения возложенных на него обязанностей. Вот в данном случае у нас записано в проекте, вернее, в пояснительной записке к проекту закона: предусмотреть возможность не указывать в трудовом договоре о дистанционной работе условия о рабочем месте. Мне кажется, что такое допущение может переложить некоторые обязанности работодателя на работника, вот такое опасение есть. Если Андрей Константинович пояснит... может быть, что-то здесь я не понял?', ' Олег Александрович, интересный вопрос. Я думаю, что мы вполне можем отменить обязательное требование табеля.Что касается рабочего времени, фактически к рабочему времени приравнивается время, которое работник обязан находиться во взаимодействии с работодателем. Это время будет установлено, должно быть установлено трудовым договором исходя из 40 часов в неделю. И если работник находится в этот период во взаимодействии с работодателем, отвечает на его запросы, выполняет поставленные им задания, то, значит, он вполне работает в течение этого времени. Задача работодателя — так организовать труд, чтобы это время, время взаимодействия, использовалось максимально эффективно.']]
[['08 июля 2020 г.'], ['Благодарю. У меня вопрос к представителю Правительства России.Уважаемая Анастасия Борисовна, учитывая особенности регулирования труда в данной сфере, скажите, пожалуйста, обсуждался ли при подготовке данного проекта федерального закона вопрос стандартизации как профессиональных, так и национальных, и если да, то какова перспектива и каковы результаты?', ' Всё, спасибо, я поняла. Извините за уточнение.Прорабатывался, потому что у нас есть эффективно действующий СПК в энергетике. Надо сказать, что вообще в части энергетики достаточно большой объём работ закрыт профессиональными стандартами: и сетевой комплекс, и диспетчерское управление. У нас немножечко отстаёт теплогенерация, но мы намереваемся подтянуть её в этом году — подготовили план, "дорожную карту" (министром она одобрена) по подходам к разработке профессиональных стандартов в электроэнергетике и в теплоснабжении.Кроме того, надо сказать, что у нас наработана достаточно положительная практика по функционированию независимых центров оценки квалификации. И мы находимся, если правильно статистику приводят нам коллеги, на четвёртом месте среди всех отраслей, которые провели экзамены по независимой оценке квалификации; лидируют там, насколько известно, те профессии, которые очень опасны, в отношении лифтов. Ну вот надо сказать, что мы тоже на хорошем месте в этом плане. С профессиональными стандартами работаем, и работа будет продолжена.', ' Спасибо, Иван Иванович. У меня к Анастасии Борисовне вопрос.Скажите, зачем мы вообще эти требования вносим в Трудовой кодекс, утяжеляем, так сказать, Трудовой кодекс? Есть правила, все они не меняются, они исполняются предприятиями. Мало того, если это вносится в Трудовой кодекс, значит, и в коллективный договор придётся тоже это вносить — не слишком ли много бумаг мы делаем, несмотря на то что правила не меняются?', ' Наталья Дмитриевна, спасибо. Вы вопрос задали, что называется, совершенно в точку, потому что система существует с советских времён и совершенно спокойно существовала до принятия закона "О независимой оценке квалификации", статьёй 1 и статьёй 11 "Переходные положения" которого предусмотрено, что иные формы работы с персоналом, если не предусмотрены возможности в Трудовом кодексе, невозможно внести в отраслевые законы. И мы, чтобы сохранить нашу систему, прошли длинный круг, вносим и в отраслевой закон, ну и вот сопутствующие, коррелирующие изменения в Трудовой кодекс. В коллективные договоры, да, возможно, потребуется вносить изменения, но это будет в рамках отраслевого тарифного соглашения, стандартная форма которого у нас уже выработана и подготовлена.']]
[['18 февраля 2020 г.'], [' Андрей Константинович, несколько формальных вопросов.Первый: источник? Он должен быть предложен, как я понимаю, до принятия законопроекта. Там небольшие средства, но всё-таки они требуются.Второй: какая сумма не будет уплачиваться в Пенсионный фонд, ввиду того что по этим гражданам не будет платежей?И третий: не думали ли вы об остальных категориях, которые тоже выходят с подобными просьбами, предложениями? Это, например, пенсионеры, которые являются председателями жилищно-строительных кооперативов, ГСК, старшими по дому, и у них приблизительно такая же ситуация, то есть они вроде как имеют какой-то доход и по этой причине не индексируется их пенсия.', ' Уважаемый Антон Юрьевич, я думаю, что таких сложностей не возникнет. Речь идёт о том, что данная выплата перестаёт считаться заработной платой и доходом, с которого перечисляются взносы в Пенсионный фонд, именно данная выплата. Многие из этих людей являются одновременно работающими пенсионерами, они получают заработную плату, и с этой заработной платы взносы как перечислялись, так и будут перечисляться. В данном случае прекращается выплата взносов в Пенсионный фонд только с этого конкретного вознаграждения, выплачиваемого из бюджета субъекта Федерации.', 'Уважаемый Андрей Константинович, очень хороший законопроект, который встаёт на сторону людей, а не Пенсионного фонда.Вопрос следующий: возьмём ситуацию, когда у человека, инвалида первой или второй группы, оформлено ООО, где он единственный учредитель и директор, и у него нет возможности его ликвидировать, то есть организация, по сути, недействующая, доходов и отчислений нет, а ему всё равно не индексируют пенсию, так как он является работающим гражданином, — проводили ли вы ревизию законодательства в этой сфере и не планируется ли ко второму чтению расширить перечень граждан, пенсии которых будут индексироваться?', ' Уважаемый Михаил Сергеевич, это, конечно, выходит за рамки данного законопроекта, тем не менее я с вами согласен. Ещё раз подчеркну, что у нас изменилась экономическая ситуация по сравнению с 2016 годом, когда мы принимали решение о приостановке индексации пенсий работающих пенсионеров. Нам предстоит принять поправку к Конституции, предложенную президентом, которую все единогласно поддержали в зале, поправку, в которой говорится о регулярности индексации пенсий в Российской Федерации, и это обязывает нас вернуться ко всему массиву законодательства, связанного с индексацией пенсий, и ещё раз его проанализировать. Поэтому важно, чтобы примеры, подобные тому, который вы привели, мы, как депутаты, обобщили и в дальнейшем при переговорах с правительством предложили конкретные решения.', ' Спасибо. Я очень коротко.Я хочу сказать огромное спасибо за этот законопроект, потому что его на местах ждали все. Но можно ли будет поправки внести? Вот те люди, которые сегодня, условно, работают в общественных организациях — это общество инвалидов, общество слепых и многие, многие другие, — получая там 1,5—2 тысячи рублей, лишаются всех вот этих надбавок. Можно ли внести потом связанные с этим поправки?', ' Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция ЛДПР ставила этот вопрос ещё в прошлом году, в июле группа наших депутатов внесла соответствующий законопроект, правда, изменения предлагались в другой закон, в 385-й, в тот самый одиозный закон, который отменяет индексацию пенсий работающих пенсионеров. Именно поэтому профильный комитет не счёл наш законопроект альтернативным, но тем не менее там речь идёт о том же — о том, что нам необходимо рассмотреть вопрос об опекунах и попечителях, которые по факту получают не столько трудовое вознаграждение, сколько меру социальной поддержки. Именно поэтому мы настаивали на том, чтобы их исключили из сферы действия 385-го закона.Та правовая конструкция, которая сейчас предлагается авторами, конечно, заслуживает внимания, и то, что этот законопроект идёт на принятие, мы считаем очень важным. И мы благодарны и Сергею Ивановичу Неверову за то, что он поднял вопрос, и президенту за то, что дал такое поручение, и Вячеславу Викторовичу за то, что он лично возглавил группу инициаторов законопроекта.Но в то же время мы считаем, что правовая конструкция, которая предлагалась фракцией ЛДПР для решения данной проблемы, более конкретна и предметна. Мы предлагаем и настаиваем, чтобы в 385-й закон была внесена прямая норма о том, что опекуны и попечители исключаются, выводятся из-под действия этого закона. Это будет гарантировать упрощённый порядок для всех граждан, по которому они будут избавлены от необходимости регистрироваться в Пенсионном фонде, исключаться из числа застрахованных и так далее. К сожалению, сейчас очень много нареканий на местах по работе пенсионных отделений. Очень много граждан обращается, мы пишем депутатские запросы, проблема решается, но, к сожалению, до системного решения этих проблем ещё далеко. Поэтому, как нам представляется, всё-таки нужно более чётко прописывать правовые механизмы, которые действительно востребованы нашими гражданами, особенно в том регионе, где я работаю, — в Новгородской области, там действительно граждане неоднократно обращались ко мне с этой проблемой.ЛДПР поддержит этот законопроект, но будем настаивать на внесении прямой нормы в 385-й закон.Спасибо за внимание.', ' Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги, уважаемый Андрей Константинович! Вышел на эту трибуну только для того, чтобы сказать вам: Андрей Константинович, надеюсь, ваши слова будут продолжены вашими делами и всё-таки вы доведёте до конца то, о чём сейчас сказали, — что мы будем производить индексацию пенсий всех пенсионеров: и работающих, и неработающих, и не для одной какой-то конкретной части, как сейчас это делается, а для всех нужно сделать.Естественно, мы этот закон поддержим, безусловно, потому что 29 600 человек по этому закону будут получать пенсию в полном объёме. Но что делать остальным, тем 8—9 миллионам человек, которые сегодня работают и которые сегодня недополучают пенсию только из-за того, что не стоят с протянутой рукой и не просят помощи у государства, а пытаются свои проблемы решить самостоятельно — и при этом ещё и помогают государству: платят налоги, платят взносы в Пенсионный фонд? Почему мы этих-то людей обделяем? Ну давайте доведём это до конца! Уже дошло до того, что мы сейчас в Конституцию поправки вносим, чтобы решить проблему индексации пенсий и работающих, и неработающих пенсионеров.Коллеги, конечно же, мы вас на этом пути поддержим, но — коль я услышал эти слова — давайте всё-таки до конца дойдём здесь. И не такие уж большие деньги потребуются для того, чтобы устранить эту несправедливость. Мало того, хочу напомнить, что, недоплачивая пенсию работающим пенсионерам, государство ничего не выигрывает, потому что оно толкает людей в тень, тем самым недополучает налоги, которые они уплатили бы, работая легально, и потери эти гораздо больше, чем то, что сэкономило государство, недоплатив пенсию, то есть никакого экономического смысла в этом нет. Поэтому, коллеги, давайте в этом направлении двигаться. Хоть маленький шажок, но всё-таки он в правильном направлении.Спасибо за внимание.', 'Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Правительство Российской Федерации в заключении от 5 февраля 2020 года поддержало данный проект закона, указав, в частности, следующее: с учётом того обстоятельства, что упомянутые лица — речь идёт о получателях страховых пенсий — выполняют важнейшую государственную и морально-нравственную функцию, предлагаемое изменение представляется обоснованным и в случае реализации позволит ежегодно индексировать размер их страховой пенсии и фиксированной выплаты к страховой пенсии.В данном случае есть положительное заключение, в котором однозначно поддерживается законопроект. А что касается, ну, на мой взгляд, не всегда обоснованных рассуждений по поводу наших двойных стандартов — мы всегда поддерживаем именно те инициативы, которые юридически проработаны и обоснованны.А Николай Васильевич в очередной раз, на мой взгляд, нарушил Регламент Государственной Думы — обратился к полномочному представителю правительства в рамках рассмотрения законопроекта в первом чтении, Регламент этого не допускает.', 'В связи с этим хотел бы ответить и на высказывания Антона Юрьевича Морозова. Он справедливо отметил, что ЛДПР также занималась этим вопросом, внесла соответствующий законопроект, и мы это высоко ценим, это очень важно и значимо. Но чем законопроект ЛДПР отличается от нашего? Законопроект ЛДПР, если говорить по-простому, предлагает сказать, что эти люди продолжают получать зарплату, эти выплаты продолжают считаться зарплатой, но мы восстанавливаем этой категории в отличие от других работающих пенсионеров индексацию пенсий. Наш законопроект предлагает не считать данные выплаты заработной платой, поэтому индексация пенсий этой категории восстанавливается. Мне кажется, что подход, который предложила ЛДПР, более опасен в данном случае, и вот почему. Как только мы сделаем исключение для одних, получающих зарплату, естественно, возникнут вопросы и у других категорий. И до тех пор, пока мы не имеем окончательного ответа, как мы решим вопрос с работающими пенсионерами, сеять подобного рода надежды, ожидания, споры было бы неправильно. Нам, безусловно, и об этом говорили многие коллеги, в том числе мой коллега по фракции Михаил Васильевич Тарасенко. Надо возвращаться к этому вопросу и спокойно его обсуждать, но цена этого вопроса, хочу напомнить вам, коллеги, полтриллиона рублей. Идти на подобного рода решение надо, осознавая и понимая, что это решение, с нашей точки зрения, является первоочередным, что другие вопросы, связанные с социальным обеспечением пенсионеров, мы будем решать в другом темпе, другими средствами.Коллеги, ещё раз повторю, к теме индексации пенсий работающих пенсионеров, как и к теме повышения пенсий опережающими темпами, безусловно, надо возвращаться, учитывая изменившуюся социально-экономическую ситуацию. В данном же случае мы призываем вас проголосовать за конкретный законопроект, решение проблемы конкретной категории граждан — они ждут этого решения.Я связался по телефону с избирателем, который был у меня на приёме. Он приёмный родитель, и он оказался в такой ситуации. Я сказал ему, что решение принимается, и он заранее просил поблагодарить всех вас, если вы проголосуете за это решение. Могу сказать, что такие граждане с нетерпением ждут, когда этот закон вступит в силу.Спасибо всем ещё раз за поддержку и за внимание!Мы неоднократно на заседании комитета рассматривали законопроекты и поправки, подготовленные ко второму чтению, с предложениями для отдельных категорий получателей страховых пенсий вернуть индексацию в том случае, если они работают, либо полностью её вернуть, но такие предложения не находили поддержки с учётом прежде всего позиции правительства, в первую очередь, наверное, финансово-экономического блока. В данном законопроекте предлагается совершенно иной механизм: из числа застрахованных лиц выводят отдельную категорию получателей страховых пенсий. Это нетривиальный ход, и, может быть, это направление в последующем действительно позволит отдельные категории дополнительно учесть в этой конструкции и у нас получится решить вопрос об индексации пенсий и для других категорий, о чём здесь говорили. Будет ли это в ходе подготовки ко второму чтению этого законопроекта или нет, покажет время.Мы в комитете работаем в соответствии с Регламентом, Регламент определяет срок подачи поправок ко второму чтению. Самое главное, чтобы эти поправки не нарушали концепцию. Мы должны понимать, что концепция здесь в определении круга лиц. Расширять в целом круг лиц, может быть, и можно, но за таким расширением всегда стоят деньги, поэтому этот законотворческий вопрос необходимо ещё и дополнительно просчитывать, понимая, что пустые обязательства брать нельзя, у решений должно быть финансовое обеспечение, чтобы они не были пустыми. Повторяю, сейчас я выступаю как председатель комитета. У нас во фракции ЛДПР другая позиция, мы вносим свой проект закона: мы за возврат индексации пенсий всех пенсионеров.Хотел бы ещё подчеркнуть, с учётом того что встал вопрос о работе над поправками к Конституции: действительно, социальным поправкам уделяется особое внимание, создана рабочая подгруппа по социальным вопросам. Вопросы периодичности индексации и определения категорий для индексации обсуждаются, решения предлагаются совершенно разные. На прошлой неделе состоялась встреча с президентом, и президент поддержал предложения, связанные с индексацией не реже одного раза в год. Эти предложения высказывали и депутаты, и другие субъекты права законодательной инициативы, и граждане, которые сейчас активно вовлечены в процесс подготовки поправок к Конституции.Что касается работающих пенсионеров. Что здесь отмечали? Проблему ухода в тень — да, действительно, такая проблема есть. Люди перед индексацией, являясь пенсионерами, увольняются, а потом трудоустраиваются — да, такие факты есть. Потери бюджетной системы, когда человек находится в чёрной зоне, — такая проблема есть. При перерасчёте работающим пенсионерам начисляют максимум 3 балла — это тоже, я считаю, несправедливость, и депутаты разных фракций такой вопрос ставят. Я не могу не напомнить, что депутат Кармазина бьётся уже несколько лет, пытаясь эту норму убрать, потому что работающему пенсионеру пенсию полноценно не пересчитывают, но и не индексируют во время работы, что воспринимается неоднозначно.Работа над законопроектом продолжится. Замечания, о которых я сказал, должны будут найти отражение либо в отдельных законопроектах, либо в поправках к данному законопроекту во втором чтении. Приглашаем всех к сотрудничеству, в том числе и для решения вопросов, которые здесь были отмечены депутатами разных фракций.Напоминаю ещё раз: однозначная позиция комитета — поддержать законопроект в первом чтении. Все депутаты, которые присутствовали на заседании комитета, голосовали за.Спасибо за внимание.', ' Уважаемый Вячеслав Викторович, в соответствии с частью шестой статьи 118 Регламента вот в таком случае обязательно заключение правительства рассматривается на заседании Государственной Думы — это касается предыдущего законопроекта. Так что правильно мы спросили представителя правительства: он должен был выступить и своё заключение представить.', 'Алексей Валерьевич, два вопроса. Повлечёт ли за собой предлагаемое введение электронного документооборота для компенсации НДС снижение самой стоимости услуги по компенсации суммы налога?И планируется ли в дальнейшем возможность компенсации суммы НДС иностранным гражданам в отношении подакцизных товаров? В своё время Денис Валентинович Мантуров об этом говорил.', ' Поскольку сумма комиссии, которая взимается за возмещение налога, устанавливается договором между магазином и оператором, то это как бы право оператора и магазина — определять эту сумму возмещения, поэтому у нас нет данной информации. Что касается распространения на подакцизные товары, то в рамках данного законопроекта не предполагается таких изменений.', ' Алексей Валерьевич, скажите, пожалуйста, если у вас есть такая информация (ну, немножко статистики), а сколько чеков оформлено с момента начала реализации этого проекта и в основном на какие товары? Чтобы было, ну, как бы полное понимание, картинка.', ' У меня нет информации о количестве чеков, у меня есть информация об общем товарообороте, в отношении которых заявлено возмещение. За 2018 год и девять месяцев 2019 года это составляет порядка 17 миллиардов рублей, а сумма НДС, заявленная к возврату, — порядка 3 миллиардов рублей. Ну, в основном это, конечно же, товары стоимостью в чеке более 100 тысяч рублей.', 'Уважаемый Алексей Валерьевич, насколько мы знаем, сейчас не все магазины и не на всей территории могут воспользоваться вот такой формой, хотя мы тоже понимаем, что это определённое конкурентное преимущество тех или иных магазинов, скажем так, в борьбе за покупателя. В связи с этим скажите, планируется ли увеличение, расширение вот этой сети на другие города, которые у нас в эксперименте заявлены? И связано ли это как-то вот с тем законом, который мы сегодня рассматриваем, то есть вот этот электронный документооборот должен подтвердить правильность либо дать какие-то другие результаты? Какова связь вот этого законопроекта с расширением этой формы работы?', ' Ключевая цель данного законопроекта — это упрощение взаимодействия между ФНС, ФТС и налогоплательщиками. Соответственно, в настоящее время в правительстве действительно прорабатывается вопрос о расширении эксперимента, увеличении количества точек, где будет возможно получение чеков такс-фри, и, естественно, электронный документооборот упростит процедуру возмещения налогов в первую очередь для граждан иностранных государств. Мы сейчас взвешиваем этот вопрос на предмет того, какие финансовые последствия возникнут в результате расширения эксперимента, и я думаю, что в ближайшее время мы выйдем с инициативой о расширении эксперимента.']]
[['18 февраля 2020 г.'], [' Благодарю. У меня вопросы к докладчику.Уважаемый Николай Васильевич, не совсем понятна ваша позиция относительно доводов ответственного комитета и Правительства России, которые показывают несостоятельность предлагаемых вами новелл. Например, в заключении комитета прямо указано, что участие военнослужащих в ликвидации последствий чрезвычайных обстоятельств, в охране общественного порядка и в обеспечении безопасности граждан, объектов жизнедеятельности населения не может являться основанием для признания указанных граждан ветеранами боевых действий, а также в заключении Правительства России говорится, что проект федерального закона не учитывает требования статьи 83 Бюджетного кодекса относительно источников и порядка исполнения. Можете это прокомментировать?', ' Уважаемый Анатолий Борисович, я напомню вам и всем, кто сомневается, что в Нагорном Карабахе военное положение существует до сих пор, напомню вам, что в Ферганской долине, в Баку, в Абхазии были настоящие боевые действия. Я вам специально привёл данные, сколько человек погибло, сколько человек получили боевые награды и сколько получили ранения. И указ Президиума Верховного Совета СССР о введении с 25 февраля 1988 года войск Министерства обороны, Министерства внутренних дел в Республики Закавказья для обеспечения общественной безопасности, предотвращения межнациональных вооружённых столкновений и массовых выступлений, с нашей точки зрения, не требует дополнительных уточнений.И в данной ситуации, мне кажется, ссылаться можно на что угодно, но надо признать факт, что эти события были, и надо людям отдать должное и заработанное за их честную службу по выполнению приказа и по выполнению задач по сохранению мира в то время на территории государства.', 'Уважаемый Владимирович Иванович, мой вопрос предельно прост: мы всё-таки принимаем решение по форме или по содержанию? Или у нас, как говорил когда-то Ленин, по форме всё правильно, а по сути издевательство? Скажите, а вот в Афганистане объявлялось военное положение кем-либо официально или в других горячих точках за пределами Советского Союза и Российской Федерации? И если мы знаем, что военные действия были и люди гибли, мы чего хотим — чтобы кто-нибудь задним числом ввёл там военное положение?', ' Спасибо, Олег Николаевич. Ну, я думаю, мы должны принимать законы согласно законам Российской Федерации, чтобы они хотя бы не противоречили. А для того, чтобы человека признать ветераном боевых действий, необходимо выполнение двух условий: чтобы он непосредственно участвовал в боевых действиях, что подтверждено документально, и чтобы территория, где он выполнял свои обязанности как военнослужащий, была определена как зона боевых действий. А это могут сделать только Правительство Российской Федерации или Правительство СССР, больше никто: ни Государственная Дума, ни Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов не могут признать ту или иную территорию зоной боевых действий.']]
[['12 февраля 2020 г.'], [' У меня к представителю комитета вопрос.Всё-таки в чём проблема, почему не дать детям участников боевых действий право на внеочередное зачисление в общеобразовательные учреждения? Ведь такие права у других категорий есть — почему не расширить, в чём проблема? Я так и не услышал, скажем так, серьёзных аргументов против этого предложения.', ' Дело в том, что в законе "Об образовании..." сказано об общедоступности этих мест для всех граждан Российской Федерации независимо ни от чего, а не исключительно для тех, кто работает в полиции, для судей и военнослужащих, которые вынуждены, как сказал Александр Николаевич, переезжать с места на место, и только поэтому для них такие меры поддержки предлагается установить.']]
[['12 февраля 2020 г.'], [' Уважаемый содокладчик, в средствах массовой информации гуляет много инсинуаций по поводу того, что первично конфискованные средства у Васильевой, у Сердюкова, у Захарченко якобы им возвращены. Не могли бы вы опровергнуть эти слухи и сказать, сколько же по вашей поправке, с таким пафосом принятой, всё-таки поступило изъятых у коррупционеров средств и каким образом пополнился бюджет Пенсионного фонда за счёт этих денег? И почему вы возражаете против новеллы нашего коллеги Нилова?', ' Николай Васильевич, я представляю здесь Комитет Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, членом которого являетесь и вы. Мы с вами представляем законодательный орган власти, а решения по коррупционерам принимает судебная ветвь власти, поэтому сегодня сказать, на основании каких доказательств, каких материалов принято такое решение, я вам не могу. Опять же повторю, что в соответствии с законом "О внесении изменений в статьи 46 и 146 Бюджетного кодекса Российской Федерации..." такая норма уже принята и все средства... Не могу сейчас сказать, Николай Васильевич. Точно так же, как и вы, я об этом знаю довольно немного.', 'Ярослав Евгеньевич, вы полагаете, что эти средства, конфискат, должны идти только в Пенсионный фонд? А вы не допускаете, что они могут идти и на другие цели, как то: малоимущим, инвалидам?', 'Таким образом, сейчас эти средства поступают, они снижают объём трансферта из федерального бюджета либо позволяют корректировать параметры бюджета Пенсионного фонда, как мы это делаем ежегодно осенью, но цель, о которой говорила "ЕДИНАЯ РОССИЯ", которая была поставлена, когда предлагались соответствующие поправки в Бюджетный кодекс, не достигнута. А для того чтобы это было окончательно реализовано, цель достигнута и механизм заработал, необходимо... Я согласен, да, учитывая непостоянство поступления средств, мы не можем спрогнозировать, какой объём средств будет поступать, тогда давайте используем другую формулировку: не для увеличения размера страховых пенсий, а для единовременной выплаты пенсионерам в зависимости от возможности. Юридически можно найти другую формулировку, это ко второму чтению поправить не составит никакого труда.Сегодня же получается, что, продекларировав одно, на практике мы имеем совсем другое. И мы, фракция ЛДПР, предлагаем: давайте мы обозначенную фракцией "ЕДИНАЯ РОССИЯ" хорошую цель наконец реализуем путём совершенствования пенсионного законодательства, вот о чём идёт речь. Уважаемый Иван Михайлович, уважаемый Ярослав Евгеньевич! Дело в том, что вступившим в силу с 1 января 2019 года Федеральным законом № 350-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам назначения и выплаты пенсий" на период до 2025 года стоимость одного пенсионного коэффициента и размер фиксированной выплаты к страховой пенсии устанавливаются в твёрдом размере, а вот с 1 января 2025 года предусмотрен иной порядок индексации страховых пенсий: с 1 февраля — на индекс роста потребительских цен за предыдущий год и с 1 апреля как раз с учётом тех доходов, которые будут поступать в Пенсионный фонд Российской Федерации. То есть законопроект, внесённый вами, будет актуален, наверное, как раз с 1 января 2025 года.Что же касается непосредственно изменений, внесённых фракцией "ЕДИНАЯ РОССИЯ", то они внесены в соответствующие статьи Бюджетного кодекса Российской Федерации.Спасибо за внимание.', 'Ярослав Евгеньевич, одним из направлений критики законопроекта со стороны оппонентов является указание на неритмичность поступления средств, ну и, строго говоря, все мы заинтересованы в том, чтобы они вообще не поступали, чтобы коррупция была преодолена в стране, но вопрос в другом.Первое. Как бы вы оценили исходя из имеющейся практики объём соответствующих финансов?И второе. Учитывая неритмичность, как вы это видите: в режиме какой-то премии, которая выдаётся людям по итогам года, или в каком-то ином формате?', ' Спасибо за вопросы. Ну, ещё раз обращаю внимание на то, что наличие сегодня этой нормы в Бюджетном кодексе позволяет направлять эти средства в бюджет Пенсионного фонда, где они размываются в общей массе поступивших средств из федерального бюджета, и ни о каком росте пенсий ни сегодня, ни даже в 2025 году, если мы не примем изменений, говорить не приходится.Пенсии действительно будут индексироваться в ближайшие несколько лет с 1 января (это было принято отдельными поправками, когда мы рассматривали законопроект об изменении параметров пенсионной системы), а общая норма: с 1 февраля первая индексация, на уровень фактической инфляции, с 1 апреля — в зависимости от возможностей бюджета Пенсионного фонда. С учётом того что у нас Пенсионный фонд является и страхователем, и оператором государственных функций, бюджет у него всегда будет дефицитный, и всегда этот дефицит будет компенсироваться из федерального бюджета.Согласен с вами, действительно, мы не можем спрогнозировать, когда какие средства придут, но если мы их будем окрашивать и аккумулировать, то исходя из того, сколько средств накопит Пенсионный фонд, можно будет понять, что делать 1 апреля: либо всем пенсионерам добавить по тысяче рублей, либо, наоборот, не трогать деньги в этом году, подождать несколько лет и потом обеспечить единовременную выплату всем пенсионерам, либо, если будут огромные деньги аккумулированы и позволят возможности бюджета Пенсионного фонда (может быть, такой доход Пенсионного фонда будет обеспечен, когда начнут всех подряд коррупционеров хватать, имущество их конфисковывать, реализовывать и средства будут поступать), действительно проиндексировать пенсии и постоянно выплачивать такие пенсии всем действующим пенсионерам. Но для начала необходимо деньги эти зафиксировать, окрасить. Пока они не окрашены, они растворены, мы их не видим, они поступают и растворяются в общих средствах, которые поступают из федерального бюджета.']]
[['04 февраля 2020 г.'], [' Всеволод Львович, у меня вопрос по поводу работодателей, которые изъявили либо изъявят желание участвовать в этом эксперименте. Можете ли вы сказать, сколько это примерно организаций, какие они, крупные, малые, и какой был либо будет механизм отбора этих организаций? И как вообще оповещались или будут оповещаться организации об этом эксперименте, чтобы выяснить, кто хочет принять в нём участие?', ' Количество участников никак не ограничено. На сегодняшний день заявилось порядка 80 организаций. Мы видим здесь принцип добровольности, эти организации в установленном порядке будут давать заявку, и, собственно говоря, согласно установленному порядку Минтруд будет выпускать соответствующий приказ. Каких-либо ограничивающих позиций для участия в эксперименте на сегодняшний день не предусматривается. Мы планируем, что как можно большее количество работодателей разного уровня, и крупные компании, и средние, и малый бизнес... А как вы знаете, на портале "Работа в России" будет создаваться бесплатный сервис, где как раз организации малого и среднего бизнеса смогут совершенно бесплатно вести документооборот по всему массиву кадровых документов, если изъявят желание участвовать в эксперименте.', ' Спасибо, Иван Иванович.Всеволод Львович, скажите, пожалуйста, а почему предлагается эксперимент и что даст сегодня этот эксперимент? Предприятия уже начали работу по переходу на электронный документооборот, объявлен уже переходный период до 1 января 2021 года, в Краснодарском крае уже установлен ежемесячный отчёт предприятий начиная с середины февраля. Какие причины объявления этого эксперимента?', ' Я хотел бы разъяснить. То, о чём вы говорите, связано с введением системы передачи сведений в электронном виде, то есть с так называемой электронной трудовой книжкой. Соответствующий закон был принят, и 2020 год был объявлен годом перехода, когда работодатели и работники по определённому алгоритму будут, так скажем, оттачивать механизм по переходу для тех работников, кто изъявит желание, на электронную трудовую книжку, на формирование сведений о трудовой деятельности в электронном виде.Данный законопроект о другом — о том, что работодатели, изъявившие желание, смогут вести без бумаги весь документооборот, касающийся трудовой деятельности. После того как мы провели большое количество консультаций с работодателями, и с профсоюзами, и с вами, уважаемые коллеги, было принято решение подготовить законопроект, которым будет предусматриваться эксперимент, чтобы учесть все вопросы, связанные с переводом документооборота в электронный вид, и затем по результатам этого эксперимента уточнить законодательство Российской Федерации, чтобы учесть главным образом вопросы, касающиеся защиты трудовых прав и тех технологий, которые сегодня будут оттачивать работодатели.', ' Благодарю. У меня также вопрос к представителю Правительства России.Уважаемый Всеволод Львович, как видно из проекта федерального закона, Минтруд будет осуществлять методическое сопровождение деятельности работодателей по всем вопросам предлагаемого эксперимента по ведению электронного документооборота. А есть ли уже понимание, каковы правила, положения и в целом порядок взаимодействия предпринимателей, работодателей с органами власти на этот счёт: по защите персональных данных и другой информации, по порядку разрешения технических и других вопросов, которые могут возникнуть в рамках проведения этого эксперимента?', ' Да, такой механизм будет предлагаться в соответствии с законопроектом. Мы предварительно уже провели ряд консультаций с компаниями, которые изъявили желание участвовать, и будем дальше проводить такие встречи-консультации. И в соответствии с документами, которые примет Минтруд, мы будем подводить итоги эксперимента.Что касается методического сопровождения, то здесь две части. Первый вопрос — это технологический, потому что ряд работодателей самостоятельно будет вести кадровый документооборот в своих системах, и, соответственно, здесь вопросы чисто технологические. А есть вопросы, связанные с тем, что ещё ряд компаний захочет вести документооборот на бесплатном ресурсе "Работа в России". Там порядок будет упрощён, поскольку это государственный ресурс, вы знаете, там можно будет использовать и со стороны работников, и со стороны работодателей простую электронную подпись. Здесь некая разница в технологии будет. Естественно, мы будем и на наших ресурсах ("Онлайнинспекция.рф"), и на соответствующих ресурсах ("Работа в России") постоянно вести мониторинг этого эксперимента, отвечать на вопросы и практически сопровождать каждую компанию, если возникнут вопросы технологического и правового обеспечения.', 'Уважаемый Всеволод Львович, вы уже частично ответили на мой вопрос, но всё-таки ещё раз поясните, пожалуйста, какие меры технологического характера планируется принять, чтобы избежать возможной потери информации о трудовой деятельности?', ' Ну, что касается государственного ресурса — портала "Работа в России", я ответил на данный вопрос.Что касается вопросов, связанных с автономными средствами работодателей, здесь есть специальная норма, о которой я упомянул в своём выступлении и которая говорит, что три вида договоров — это трудовой договор, ученический договор и договор о материальной ответственности — будут подписываться усиленной квалифицированной электронной подписью. Это говорит о том, что практически права работника и работодателя будут защищены, потому что, как вы знаете, эта подпись будет выдаваться независимым удостоверяющим центром, который не будет относиться к электронным системам работодателя. И вот во время эксперимента мы хотим как раз этот механизм отработать.', ' Ну, цифровизация — это важно, нам никуда от этого не деться. А вопрос следующий. Я в рамках десятиминутки поднимал тему медицины, где тоже ввели электронные карты пациентов, и теперь с этими электронными картами, извините, химичат, вписывая туда несуществующие услуги, которые якобы были оказаны, как будто человека лечили и так далее. Вот здесь мы тоже переходим на электронный оборот, и где гарантия, что работодатели не будут пользоваться тем, что трудовых книжек нет в бумажном виде, что они есть только в электронном виде, и не будут, ну, так же вносить какие-то выгодные им изменения в эти трудовые книжки?', ' Что касается трудовых книжек, то всё-таки это вопрос по предыдущему закону, потому что сведения работодатели будут передавать в электронном виде в Пенсионный фонд, как мы помним, по заявлению работника.Данный законопроект касается других вопросов, он касается именно кадрового делопроизводства. Таких документов несколько десятков, как вы знаете. И работодатель вместе с работником... работодатель будет устанавливать этот порядок своим локальным актом, в нём будет определён перечень документов, которые будут подписываться в электронном виде. Три из них будут подписываться усиленной квалифицированной подписью, по остальным будет применяться либо простая электронная подпись, либо усиленная неквалифицированная электронная подпись.Соответственно, защита прав, с нашей точки зрения, обеспечена, поскольку центры, которые выдают усиленную квалифицированную электронную подпись, независимые и не имеют отношения к базе работодателей. Таким образом, работник, подписывая эти документы, будет, во-первых, иметь возможность, если захочет, их распечатать и получить в бумажном виде, а во-вторых, будет иметь соответствующий электронный носитель, например флешку, на котором у него будет усиленная квалифицированная электронная подпись, и документы, которые он будет подписывать в электронном виде, тоже могут сохраняться у него на электронном носителе.']]
[['23 декабря 2020 г.'], ['Вопрос Андрею Николаевичу.Скажите, пожалуйста, а рассматривался ли вопрос, как проводить проверку полноты сведений, если гражданин, например, работал в Украине до присоединения Крыма и организация не вела хозяйственную деятельность, то есть данные о должностях, реквизиты кадровых документов отсутствуют в принципе, или уже ликвидировано юрлицо, например, по решению налоговой службы, вот в таких случаях? Может быть, какую-нибудь амнистию сделать для таких документов и принимать их в том виде, в каком они есть, по факту?', ' Спасибо, Михаил Сергеевич, за вопрос. Если коротко, то, когда трудовая книжка не вызывает никаких сомнений и все записи оформлены правильно, стоит печать, как положено, тогда эти проверки не осуществляются, вносятся эти данные. Я понимаю, что они исправимы, то есть... У нас уже есть комиссия, которая работает только в Крыму, и соответственно эта комиссия все эти вопросы там решает. Это решение сознательно принято, и именно по этим вопросам.', 'Вопрос близок к обсуждаемой теме — людям очень важно разобраться, иметь понимание, как выстроена их личная пенсионная история. Помните, как-то я вам делал запрос даже по своему пенсионному делу и нам потребовались дополнительные консультации? Так вот рассматриваете ли вы всё-таки возможность издания каких-то подзаконных документов, касающихся упрощения для граждан понимания, как складывается их пенсионная история? Чтобы то же самое было написано, но нормальным, человеческим языком.', ' Да, Олег Васильевич, спасибо за вопрос. Мы не просто обсуждаем, мы сейчас всё делаем для того, чтобы упростить даже выписку из индивидуального лицевого счёта, чтобы она стала более понятной. То есть там такой довольно сложный баланс между юридическим текстом, который обязательно должен быть, и тем, чтобы он был доступнее для понимания. Мы такую форму отрабатываем. Это действительно важно — чтобы этот документ носил не только исключительно юридический характер, но ещё и был понятен, ясен для человека-неюриста. Это находится в работе однозначно.', ' Андрей Николаевич, а какой будет переходный период, когда будут действовать и бумажный вариант, и электронный параллельно?', ' Олег Анатольевич, а его нет, переходного периода. Дело в том, что 31 декабря истекает срок, когда граждане могут подать заявление, чтобы хранить данные в электронном виде. Если гражданин его не подал, то будет одновременно действовать в том числе и бумажная трудовая книжка. Ну, для справки скажу, что на бумаге будут храниться данные — это вот в соответствии с волеизъявлением — более 30 миллионов, а в электронном виде — 4,5 миллиона человек.', 'Андрей Николаевич, вот вы сказали, что более 50 миллионов зарегистрировано, а сколько, на ваш взгляд, всего работает? Ну, есть оценки, что около 70 миллионов. И вот эта разница — это всё-таки люди, которые не оформили трудовые отношения, или есть некие сложности с дисциплиной у предприятий по подаче электронных сведений, или есть сложности в формах, поэтому предприятия по официально оформленным людям все ещё не сдали сведения?', ' На самом деле сложностей в формах нет. Но у нас же есть когорты, когда мы говорим о большем массиве работающих, туда же подключены ещё и индивидуальные предприниматели, и самозанятые, численность которых с каждым днём растёт. В этой логике есть разница между численностью тех, чьи трудовые книжки подаются... С точки зрения формы подачи мы максимально упростили это для работодателя, я сам тест проводил: чтобы отправить отчётность по данным персонального учёта из любой бухгалтерской программы, требуется не больше 10 минут, я тест сам лично проводил — формируются сведения, нажал кнопку "Отправить", обратно пришёл протокол, исправил ошибки, и сведения ушли. Так что с точки зрения именно самих форм и организации процесса я здесь не вижу проблем, поскольку основная масса сдаёт в электронном виде, это доступные и простые сведения.Я думаю, что, конечно, теневой сектор их просто не сдаёт, потому что они в тени. Но мы с вами видим, сегодняшняя ситуация показывает, что у нас из тени всё больше и больше выходят, о чём свидетельствует в том числе доходная часть и Пенсионного фонда, и Фонда социального страхования.']]
[['18 ноября 2020 г.'], ['Уважаемый Алексей Витальевич, опыт монетизации льгот показывает, что индексация компенсационных выплат практически всегда отстаёт от роста цен на соответствующие услуги. В общественных организациях инвалидов как раз высказывается обеспокоенность, что, когда сертификат появится, индексация его цены также будет отставать от роста цен, в частности, на технические средства реабилитации. Как вы могли бы прокомментировать эту обеспокоенность?', ' Уважаемый Олег Николаевич, особенность заключается в том, что это будет не одна уникальная цена на все виды ТСР и даже не на какую-то группу, а конкретная цена на каждое конкретное приобретаемое техническое средство реабилитации и она будет зависеть от того, где, когда и какой вид непосредственно этого технического средства реабилитации приобретается. Причём фиксация этой цены будет происходить онлайн в момент покупки, то есть на кассе. В этом-то и смысл этой электронной системы, она как раз таки уникальная, то есть, по сути, это платёжные системы применительно к инвалидам как бы здесь и сейчас. Действительно, как Михаил Борисович упомянул, есть вопросы по норме, которая обеспечивает ценообразование, будет ли это по итогам оптовых цен, но мы пока сформулировали так, что это определяется с учётом предыдущих закупок. Как этот учёт мы будем осуществлять, нам предстоит решить уже на этапе второго чтения, подрегулировать либо актами правительства.']]
[['22 октября 2020 г.'], ['Светлана Викторовна, вы много общаетесь по данному направлению — о пенсионном обеспечении. А как вы думаете, население приняло, приветствовало ту реформу, которая произошла? Я уж не говорю о том, что на моей памяти о пенсионных фондах бесконечно говорят, а толку нет. В чём причина, почему не можем найти правильное решение?И второе, подвопрос: одобряют ли граждане пенсионную реформу, за которую здесь проголосовали?', ' Николай Михайлович, разрешите отвечать поочерёдно.По первому вопросу могу сказать, что самые первые попытки были неуспешными, — мы уж не будем говорить о причинах этого. Вторая попытка создать гарантированный пенсионный капитал потерпела крах на самом высоком уровне в нашей стране — насколько мне известно, именно президент не согласился с так называемым добровольным переходом, который предполагал беззаявительный порядок перехода граждан на накопительный пенсионный капитал, то есть мы с вами в один день проснулись бы и начали отчислять 6 процентов, если бы не написали соответствующее заявление в Пенсионный фонд Российской Федерации, вот был отвергнут такой добровольно-принудительный механизм. А третья попытка не увенчалась успехом, потому что, когда был готов проект документа, подошла как раз конституционная реформа, и мы с вами приняли изменения в основной закон, в соответствии с которым теперь пенсионные накопления должны индексироваться не реже одного раза в год (по предложению нашего президента), а гарантированный пенсионный план не содержал таких обязательств. Более того, эти обязательства были предусмотрены только по результатам вложения, инвестирования денег, инвестиционного портфеля. Я думаю, что именно поэтому он потерпел крах. И конечно, и комитет по труду, и все без исключения депутаты надеются на самое быстрое решение этой проблемы.Что же касается вашего второго вопроса, я не могу ничего сказать, потому что у меня нет оснований считать, что граждане довольны этой реформой.', 'Уважаемая Светлана Викторовна, скажите, пожалуйста, а не правильнее ли было бы нам поставить всё-таки точку в этом вопросе — по поводу софинансирования и заморозки тех средств, которые идут по негосударственному пенсионному страхованию? Я что имею в виду? Уже отменить — не заморозить, а отменить — это софинансирование. И возможно, это явилось бы катализатором для негосударственных пенсионных фондов, как и для Минтруда, Центробанка, Минфина — для всех тех, кто обеспечивает надзор в этой области, побудило бы реформировать негосударственные пенсионные фонды с точки зрения бизнес-модели, которую они сегодня используют. Просто у нас очень много решений, которые мы откладываем, они, может быть, не совсем популярные, но они по крайней мере правдивые, и они точно ставят и бизнес...  ', ' Уважаемый Дмитрий Станиславович, сегодня 75 759 граждан являются получателями накопительной части пенсии, в 2021 году их число составит уже почти 82 тысячи человек. Лишить их этой возможности, на мой взгляд, будет не совсем справедливо. Отказаться совсем от накопительной части пенсии... вот соглашусь с вами, что отказаться от того формата, в котором это сегодня существует — заморожено, — было бы логично. Ну, уже приводила такой пример: автомобиль, который простоял в гараже без единого завода в течение шести лет, уже не поедет, всё, что может в нём сломаться, сломается. Конечно, требуется реанимация, и очень существенная, пенсионного накопительного продукта, но вместе с тем, как показывает мировая практика, накопительная система необходима, потому что она действительно позволяет гражданам создавать дополнительную подушку финансовой безопасности на период после потери трудоспособности. Так что не соглашусь с вами в том, что нужно совсем отменить, но необходимо пересмотреть правила игры — это факт. И сегодня мы будем рассматривать законопроект, который касается запрета на агентское сопровождение перехода из одного НПФ в другой, — вы знаете, что это часто заканчивалось уголовным преследованием, абсолютно обоснованным.', 'У меня вопрос к Антону Викторовичу в продолжение предыдущего вопроса коллеги.Вот ответьте, пожалуйста, Антон Викторович, на простой вопрос: сколько можно замораживать? Когда мы на самом деле уже увидим результат работы Минфина и Пенсионного фонда в части реформирования накопительной части пенсии?', ' Уважаемый Игорь Андреевич, действительно, законопроект непростой, и мы исходим из того, что необходимо в обществе достичь консенсуса по этому вопросу. Как здесь уже было сказано, было несколько вариантов концепции законопроекта, и в результате мы в последнем варианте предлагаем исключительно добровольный формат. Законопроект находится в настоящее время на межведомственном согласовании, и мы надеемся, что в следующем году мы его представим в Правительство Российской Федерации и предложим вашему вниманию.', 'Антон Викторович, технический вопрос. Напомните, какая доля граждан, выходящих на пенсию по старости, пользуется правом забрать сразу, единовременно, одномоментно пенсионные накопления, то есть не растягивать их на эти 250 месяцев, а забрать их сразу, — какая часть?', ' Уважаемый Олег Васильевич, это пока б о ў льшая часть. Я могу сказать, что есть правило, в соответствии с которым, если назначенная накопительная часть пенсии составляет не более 5 процентов страховой, она может быть взята единовременно. И в настоящее время, ну, до 2021 года большинство граждан пользовалось именно этой нормой.Однако я хочу вам сказать, что в 2022 году у нас, исходя из того что накопительная часть назначается лицам 1967 года рождения и моложе, будут выходить на пенсию женщины, которым исполнится 55 лет, и вот там уже будет более значительная доля накопительной части пенсии, назначаемой пожизненно.']]
[['23 сентября 2020 г.'], ['Уважаемый Андрей Николаевич, как известно, и сейчас существуют отраслевые системы оплаты труда. В связи с этим у меня вопросы, два в одном: во-первых, что мешало прежде предложить такие отраслевые системы, о которых вы сейчас говорите, и, во-вторых, чем новые системы будут отличаться от тех, которые действуют сейчас?', ' Олег Николаевич, спасибо за вопрос. Прежде всего, полномочие правительства по закреплению и утверждению системы оплаты труда для отдельных отраслей отсутствовало, такого полномочия не было. Вы говорите о системе оплаты труда, но, если брать ТК буквально, это было полномочием регионов, муниципалитетов, это решалось на уровне локальных актов в современном трудовом законодательстве. В связи с этим данный проект закона как раз направлен на то, чтобы у Правительства Российской Федерации появилось полномочие по установлению требований к системе оплаты труда. И, как я уже сказал ранее, там будет четыре основные позиции, не буду их повторять, но ключевые позиции понятны: закрепить как можно более высокую постоянную, фиксированную составляющую в этой доле.', 'Депутат Пьяных по карточке Березина.Андрей Николаевич, скажите, пожалуйста, вот как в процессе правоприменения указанная норма, если она будет принята... анализировало ли ваше министерство, может быть, имеется ваше мнение или мнение экспертного сообщества, возможно ли снижение реальных доходов указанной категории работников в связи с новыми требованиями?', ' Спасибо за вопрос, он абсолютно правильный. Ключевые позиции, из которых мы исходим, как базис, как фундамент принятия этих решений, состоят в том, что ни в коем случае не предусмотрено снижение, а, наоборот, предусмотрено увеличение расходов на оплату труда через систематизацию. То есть, получается, мы обязательно закладываем, что будет рост, однозначно это не снижение.', 'Спасибо, Иван Иванович.Андрей Николаевич, у меня вопрос к вам. Вот всё, о чём вы говорите сейчас, конечно, будет в протоколах сегодняшнего заседания Думы, но слово к делу не пришьёшь. Закон должен быть прямого действия; все нормативные акты, о которых вы говорите, будут когда-то потом, но закон должен иметь прямое действие. И если мы говорим, что деньги из федерального бюджета будут гарантированы, то сейчас из документа видно, что ни о каких гарантиях речи не идёт. Боюсь, муниципалитеты, и без того дотационные, получат дополнительную нагрузку. Так что либо ко второму чтению эти документы встраиваются в законопроект, и все понимают, как он действует, либо тогда двойная трактовка законопроекта. Но, понимаете, прокурор придёт не к федеральному чиновнику, а к муниципальному с вопросом: почему нет выплат? Мы не должны заранее делать людей заложниками, написав закон, в котором нет точных формулировок.', ' Спасибо, Ирина Михайловна, за вопрос. Я отвечу коротко. Дело в том, что мы этим проектом предлагаем закрепить полномочия правительства. Есть такая непререкаемая взаимосвязь, она даже из Конституции вытекает: если федеральный уровень определяет требования, которые влекут расходные обязательства для бюджетов субъектов или муниципалитетов, то это всегда финансируется тем уровнем, который эти правила определил, а именно федеральным. Это прямая взаимосвязь, иного не бывает, и именно такая логика здесь заложена. То есть если мы берёмся (а мы берёмся) за утверждение системы оплаты труда, ну, я уже приводил конкретный пример, первый заход — по медикам, то это будут расходные обязательства, как я уже сказал, вытекающие из сквозных касающихся федерального бюджета.', 'Уважаемый Андрей Николаевич, ко мне обращаются избиратели — учителя, врачи, которые работают в отдалённых от административных центров посёлках, — у них коммунальные выплаты и выплаты за жилые помещения включаются в среднюю заработную плату. Таким образом, они получают в среднем на 13 процентов меньше, чем их коллеги, которые работают в административных центрах. Когда мы просили Минтруд решить этот вопрос, было сказано, что это решение принимает Росстат. Вот если мы этот закон примем, то сможет ли правительство решить этот вопрос — исключить коммунальные выплаты из средней заработной платы учителей и врачей?', ' Спасибо, Игорь Андреевич. Важнейшая мысль, заключённая в законопроекте, — это право правительства устанавливать требования к отраслевым системам оплаты труда. Поскольку здесь, в законопроекте, не перечислены конкретные системы оплаты труда, могу сказать, что полномочием правительства будет установление, к каким системам оплаты труда какие требования будут предъявляться. Не закрепляются эти перечни компенсационных выплат потому, что это будет компетенцией правительства, соответственно, в финансово-экономическом обосновании абсолютно правильно написано, что именно этот закон сам по себе финансовых расходов не повлечёт.Вы говорите о необходимых расходах в будущем (и коллеги до этого подобные вопросы задавали), когда уже будут утверждаться конкретным решением Правительства Российской Федерации требования к системе оплаты труда, ну вот как я говорил, в частности, медиков, — вот тогда уже будут конкретные ФЭО с расходами федерального бюджета, которые будут предусмотрены для различных уровней бюджетной системы. И мы, как я уже обещал под стенограмму, обещаем вам, что обсуждение этой модели на примере медиков мы с вами пройдём до второго чтения: представим её на заседании рабочей группы, в которую входят и депутаты Государственной Думы, и там вы на этом конкретном примере проекта постановления правительства увидите, какие расходные обязательства по конкретной отраслевой системе оплаты труда будут.']]
[['01 июня 2021 г.'], [' Спасибо.Ирина Анатольевна, у вас в сопроводительных документах указано, что финансирование не понадобится, а в пояснительной записке указано, что деньги уже предусмотрены в федеральном бюджете. Не могли бы вы уточнить, о какой сумме идёт речь?', ' Очень точное и корректное определение того, что сообщается в пояснительной записке, и того, что было сообщено мною в докладе.Это уже установленное полномочие, которое должно быть наполнено реальным, содержательным действием, поэтому объёма средств, уже заложенных в бюджете, чтобы регионы осуществляли эту работу — но осуществляли не виртуально, а реально, — и чтобы это имело конкретное воплощение, тех средств, которые сегодня есть, достаточно. Более того, я непосредственно взаимодействовала с министром финансов Российской Федерации по данному вопросу, и есть абсолютное понимание того, что логика, которая сегодня предлагается в законопроекте, соответствует уже установленным полномочиям.', ' Ирина Анатольевна, вопрос вот какой. Воинские захоронения до 12 июня 1990 года должны содержаться за счёт муниципальных бюджетов, все позднейшие воинские захоронения — за счёт федерального бюджета. Но мы с вами понимаем, что воинские захоронения именно периода войны и первых послевоенных лет колоссальны, и это несопоставимо с тем, что было позднее, а муниципальные бюджеты сегодня пустые — они не в состоянии содержать вот эти воинские захоронения да плюс ещё выполнять вот эту просветительскую деятельность.Нельзя ли в этот законопроект как-то сразу внести поправки, чтобы всё-таки мы содержание воинских захоронений до 1990 года подняли на федеральный уровень?', ' Я думаю, что вопрос, который вы поднимаете, очень актуален, но концепция законопроекта о другом.Я должна сказать, что не так давно Комитетом по обороне, по-моему, нашими коллегами инициировались изменения в законодательство, которые касались непосредственно воинских захоронений. И я знаю, что у нас есть группа коллег, которая предметно занималась этим вопросом.Для того чтобы однозначно сказать вам, возможно ли это сделать ко второму чтению, этот вопрос нужно проработать, и я думаю, что на площадке профильного комитета мы рассмотрим его.', ' Ирина Анатольевна, вы говорите о том, что на памятниках должна быть информация о воине, о погибшем, об ушедшем из того или иного поселения, — а кто будет определять содержание этой информации? Это будут местные органы самоуправления, активисты? Ведь, при всём уважении к погибшему, можно писать о нём бесконечно, а как это отразить на... Или там только будет указано: сержант такой-то? Но сейчас это уже указывается. Вот что там указывать-то будут?', ' Спасибо за вопрос, Игорь Юрьевич. Речь идёт о том, что порядок установки информационных обозначений действительно должен быть унифицирован, он будет определяться Правительством Российской Федерации. И в данном случае речь идёт о\xa0раскрытии, что это за событие.Может, вы помните, когда мы обсуждали вопросы искажения итогов Второй мировой войны, я приводила примеры — выдержки из приговора Нюрнбергского трибунала и нот, которые направлялись правительством той поры Советского Союза и были обращены ко всему мировому сообществу, о\xa0тех зверских преступлениях, которые совершались на территории нашей страны, с описанием конкретных событий, живых, настоящих имён. На наш взгляд, как раз недостаточно просто указания имён — важно раскрыть, что это за событие, вот что происходило, чтобы молодое поколение могло почувствовать, понять: вот те, кто отдал свою жизнь, вот такое это было сражение, вот какова тяжесть утраты в целом.Мы же с вами знаем, что на обелисках в маленьких посёлках погибшие перечисляются целыми семьями, перечисляются погибшие солдаты в большом количестве, но никто из подходящих к этим памятникам не имеет представления о том, как это происходило, просто видит большой перечень фамилий жертв. Вот наша задача, и мы с Министерством обороны проводили предварительную работу, и сейчас благодаря Министерству обороны проводится колоссальная работа по вскрытию архивов, по наполнению как раз историческими знаниями о том, что было в годы Великой Отечественной войны. Это, конечно, большой труд, но у нас есть понимание, и Министерство обороны, и Министерство культуры в той части, в которой это их касается, готовы и дальше продолжать эту работу. Так что информация будет именно историческая, достоверная, на основании архивных данных.']]
[['19 мая 2021 г.'], ['У меня к обоим докладчикам вопрос: а чем обусловлено ограничение дополнительного отпуска без сохранения заработной платы именно 14 днями? Мы понимаем, что бывает необходимо, например, сопроводить инвалида первой группы в санаторий, там довольно часто бывает срок — 21 день и даже больше. Как вы относитесь к возможности увеличения срока предоставления отпуска без сохранения заработной платы?', ' Уважаемый Олег Николаевич, действительно, есть возможность увеличения срока, и мы готовы это рассмотреть. В Трудовом кодексе прописана возможность увеличения отпуска на срок до 14 дней, но мы понимаем, что может быть составлен трудовой договор между работником и работодателем, в котором будет оговариваться возможность увеличения продолжительности отпуска без сохранения заработной платы.']]
[['20 апреля 2021 г.'], [' Уважаемый Михаил Васильевич, вот вы как-то не упомянули в своём докладе о том, что предусмотрены карательные меры: если человек в течение трёх дней не является, для того чтобы ознакомиться с предложенными вакансиями, то на 25 процентов снижается сумма выплат по безработице. Многие ведь не идут вставать на учёт по безработице потому, что сам объём вот этих средств, который получают безработные, мизерный, вот они и не идут получать эти средства. Не кажется ли вам, что службы занятости останутся пустыми? Если ещё и наказывать людей за то, что они в течение трёх дней не явились, то в этом случае все, так сказать, плюнут на эти службы...  ', ' Ну, смысл вашего вопроса, Игорь Юрьевич, понятен. Безусловно, если финансирование вопросов занятости будет оставаться на том уровне, который мы имеем сегодня, мы получим всего-навсего лишь демонстрацию намерений, а не реальное изменение положения дел в этой важнейшей социальной сфере. Я разделил бы работу, которая сейчас ведётся в рабочей группе, на две части. Вот в ту часть, которая сегодня обсуждается, и, я надеюсь, закон будет принят в весеннюю сессию седьмого созыва, входят те вопросы, которые лежат на поверхности, которые уже апробированы и не требуют крупных капиталовложений. Но рабочая группа работает и над теми вопросами, которые, безусловно, требуют коренных изменений. Прежде всего это страхование безработицы — это мировая практика, которая себя зарекомендовала, это является и одним из методов поддержания покупательной способности населения в очень непростых условиях. И предложения в связи с этим к осенней сессии нового созыва Государственной Думы будут подготовлены. Я более чем уверен, что такие предложения будут приняты новой Государственной Думой.', 'Уважаемый Михаил Васильевич, согласно пояснительной записке в целях содействия занятости граждан планируется разделять их в зависимости от мотивации к трудоустройству. И какие, вы предполагаете, будут критерии для определения этой мотивации, кто будет их разрабатывать? И второй вопрос: какие мероприятия будут проводиться центрами занятости для успешного трудоустройства выпускников вузов?', ' Прежде всего я хотел бы подчеркнуть, что есть принципиальная разница с действующим законодательством, которому, кстати говоря, в этом году исполняется более 30 лет и которое уже превратилось, по большому счёту, в лоскутное одеяло, поскольку очень много изменений в него внесено. Безусловно, мы переходим от межрегиональных подходов к федеральным подходам, повышается роль федерального центра. Уже не будет такой ситуации — вот я не случайно говорил о том, что на сегодняшний день работают принципы конфедеративности, — когда в зависимости от ситуации в субъекте Федерации... когда субъект Федерации сам варится в собственном соку. Переход к единым стандартам позволит эту проблему решать на федеральном уровне. И вот те стандарты, которые будут вырабатываться, — это вопрос подготовки ко второму чтению.', 'Уважаемый Михаил Васильевич, мой вопрос простой. Насколько я понимаю, законопроект, как и большинство принимаемых в последнее время Государственной Думой, имеет ярко выраженный рамочный характер. Скажите, пожалуйста, если возможно, что конкретно от принятия данного закона получит работник, что конкретно получит безработный, какие дополнительные права и возможности?', ' Ну, одна из новелл данного законопроекта отражает практику, которую мы получили в течение 2020 года: раньше многие вопросы можно было решить, лишь отстояв очередь в центре занятости, сегодня можно решать их дистанционно, через электронные формы взаимодействия. Это действительно полезно — я это подчёркивал в своём докладе, — и не только когда пандемия коронавируса и общение людей довольно опасно, но и в обычных условиях, поскольку упрощает, дебюрократизирует систему, то есть вопросы будут решаться гораздо быстрее.Я понимаю, о чём вы говорите, Олег Николаевич, и я тоже на это рассчитываю: если мы не увяжем суммы выплачиваемого пособия по безработице с реальной возможностью человека жить на эти средства, это будет всего лишь декларация о намерениях. Поэтому я считаю, что ко второму чтению мы должны в этом законопроекте обозначить тенденции. Но я ещё раз подчёркиваю: если мы на сегодняшний день можем принять закон, который действительно обозначит только то, чего уже удалось достичь, то крупные вопросы, которые потребуют изменения бюджета, нужно относить на осень, потому что в эту сессию мы просто не сможем их принять. Безусловно, закон улучшит положение дел, но для того, чтобы он стал современным законом, нужны два этапа: первый — это работа в эту сессию, второй этап — это работа в будущую сессию.']]
[['14 апреля 2021 г.'], [' Уважаемый Айрат Закиевич, вот в верном направлении принято решение о сохранении ежемесячного дохода должника в размере не ниже величины прожиточного минимума, а теперь депутат Нилов предлагает, как мне кажется, законопроект из того же логического ряда. Он говорит: давайте мы не будем брать налог с тех, кто имеет крайне маленький доход. Да даже вот на этот двойной прожиточный минимум выжить очень трудно. То есть получается так, что, с одной стороны, мы поддерживаем должника-гражданина, а с другой — отказываемся. Мне кажется, это законопроекты одного порядка и их надо принимать один за другим, ну, грубо говоря, паровозиком. Или вы так не считаете?', ' Уважаемый Игорь Юрьевич, ну, я готов ещё раз кратко изложить все аргументы, которые высказаны в заключении Комитета по бюджету и налогам. Первое, мы считаем, что это не будет реализацией адресного подхода к социальной помощи, а государство старается развивать сейчас формат социального казначейства, именно оказывать адресную помощь. Второе, в документах к законопроекту отсутствуют источники компенсации выпадающих доходов бюджетам субъектов Российской Федерации. И третье, данный законопроект ставит в неравное положение находящихся в одинаковом положении граждан. Именно по этим признакам и, самое главное, потому, что законопроект открывает возможность для оптимизации налогообложения недобросовестным лицам, мы против данного законопроекта.']]
[['16 февраля 2021 г.'], [' У меня вопрос к представителю правительства.Все мы были участниками таких событий: приходишь получать справку о социальных пособиях или ещё о чём-либо, сидит девушка и говорит, что компьютер завис, и компьютер может зависнуть на час, на два, а иногда и на сутки. Вот, например, в Техасе сейчас прошёл ураган, и, в общем-то, 2,5 миллиона человек лишены доступа к электричеству. Вопрос в следующем: останется ли возможность получения данных о социальных льготах, которые, допустим, предназначены семье, на бумажном носителе, или же это будет только на информационном носителе? Потому что, если и на бумажном, и на информационном, тогда это действительно, ну, путь к выбору, путь к свободе определённой, а если только на информационном, тем более он будет контролироваться...  ', ' Да, спасибо большое за вопрос, вопрос понятен. В настоящее время это устроено так, что, к сожалению, а может, это и хорошо, при отсутствии технической работоспособности процесс невозможен, потому что сегодня только посредством электронного взаимодействия можно, например, получить от Федеральной налоговой службы информацию о доходах гражданина. При этом те риски, о которых сейчас было сказано, когда по каким-то причинам система неработоспособна, в рамках данного законопроекта будут минимизированы, потому что это единое решение, которое предоставляется на федеральном уровне. При этом это единое решение имеет как бы резервирование, резервную систему, и если по каким-то причинам не работает основная база, скажем так, извините за технологический такой язык, то, соответственно, будет обеспечена работа второго экземпляра системы.', ' Алексей Валентинович, как только объявляется какая-то новая социальная помощь, так сразу в регионе возникает очень много вопросов, потому что все сразу хотят войти в эту систему. Может быть, можно разделить по регионам — в какое-то определённое время Краснодарский край, Ростовская область и так далее, — чтобы у людей было больше возможностей? А в целом законопроект прекрасный.Спасибо.', ' Ну, до 2024 года мы даём право субъектам Российской Федерации использовать и свои системы. И как вы подметили в своём вопросе, как только вводится новая мера социальной поддержки (например, выплата семьям с детьми от трёх до семи лет), каждому субъекту Российской Федерации нужно реализовывать свои алгоритмы, нужно подключаться к определённым сведениям межведомственного электронного взаимодействия и осуществлять множество очень трудоёмких процессов. С использованием ЕГИССО при назначении мер социальной поддержки все эти вопросы для региона будут решаться централизованным образом: при введении мер социальной поддержки — неважно, на федеральном уровне либо если меры социальной поддержки устанавливают на уровне субъектов, на уровне муниципальных образований своими нормативными актами — они уже получают готовое решение, и им не нужно проводить необходимые технологические и технические процедуры по настройке процессов предоставления этих мер.', ' Алексей Валентинович, и здесь уже прозвучало, и в раздаточных материалах сказано, что не потребуется дополнительно финансов, всё это будет делаться за счёт бюджета Пенсионного фонда, а именно в рамках раздела, касающегося информатизации. Однако всё-таки хотелось бы услышать от вас, хоть это финансирование и внутри пойдёт, каков порядок, всё-таки какая это сумма будет в этом году, на следующие годы?', ' Нет-нет, в принципе расходов не будет в будущем периоде, потому что данная функциональность уже заложена в системе, она реализована, она сегодня используется для тех мер социальной поддержки, которые назначаются, предоставляются Пенсионным фондом, — например, выплаты, которые были назначены детям от нуля до трёх лет, от трёх до шестнадцати лет, потом от нуля до шестнадцати в июле, в декабре 2020 года, либо посредством выдачи материнского капитала и его распоряжения. Соответственно, мы вот это решение, готовое на сегодняшний день техническое решение просто передаём регионам, чтобы они использовали в рамках реализации своих полномочий.', ' Уважаемый Алексей Валентинович, вот вы ключевое слово сказали — передаём регионам. Проблема в том, что мы 184 полномочия передали, а финансовых мандатов — только 30 процентов. Не считаете ли вы правильным всё-таки записать, что это будет осуществляться за счёт средств Пенсионного фонда или ваших статей в федеральном бюджете? Потому что у нас сегодня консолидированная задолженность консолидированных бюджетов увеличивается, планируется в размере 3,2 триллиона, понимаете? Вот вы отвечаете каким-то рыбьим языком, а надо конкретно ответить: сколько и за счёт чего? Я вот пока не понял, я прочитал и не понял, потому что у вас написано: нет затрат. А как, если вы новые компьютеры покупаете, — как вы их без затрат купите? У многих субъектов нет на смету денег, понимаете, на то, чтобы просто выплатить заработную плату.', ' Спасибо за вопрос. Я, наверное, некорректно сказал, что не передаём. Регионы подключаются к системе, то есть физически им ничего не передаётся, они подключаются к системе. Если необходимо уточнить законопроект на предмет того, что не потребуется расходования средств бюджетов субъектов, бюджетов муниципальных образований, если это необходимо уточнить в законопроекте, мы это проработаем ко второму чтению.Что касается обеспечения регионов именно техническими средствами, ну, компьютерами, ноутбуками, это как бы полномочие субъектов Российской Федерации, полномочие муниципальных образований. Соответственно, они используют, будут использовать ту технику, которая у них сегодня есть, мы их просто подключаем к информационной системе, то есть предоставляем единое программное решение, созданное на федеральном уровне.']]
[['9 февраля 2021 г.'], ['У меня вопрос к представителю правительства.Многие работодатели сегодня ведут себя по-хамски, то есть они могут фактически уволить — под давлением, под серьёзным давлением — своего работника. Вот появляется, очевидно, такая возможность, когда за подобные безобразия последует наказание для работодателя. Как вы считаете, принятие данного закона умерит пыл некоторых хозяйственников или же это вот так всё и будет продолжаться?', ' Спасибо большое за вопрос, Игорь Юрьевич. Здесь вы, наверное, правы с точки зрения того, что возможность подачи иска о компенсации морального вреда, — это, конечно, потенциальные финансовые последствия для работодателя, и, конечно, это должно стимулировать, скажем так, определённую чистоту отношений между работником и работодателем. Поэтому считаем, что да, это решение будет полезным с точки зрения защиты прав работника.']]
[['27 января 2021 г.'], ['У меня вопрос к Михаилу Борисовичу Терентьеву.Михаил Борисович, уважаемый, скажите, пожалуйста, беззаявительный порядок, о котором вы по целому ряду позиций сообщили и который нашёл отражение в законопроекте, распространяется и на инициативное информирование застрахованных лиц о предполагаемом размере страховой пенсии по старости?', ' Это две разные темы: беззаявительный порядок назначения пенсии и инициативное информирование. Информирование будет работать на основании той информации, которая есть по каждому застрахованному лицу в Пенсионном фонде, поэтому инициативное информирование будет происходить в автоматическом режиме.', ' Уважаемый Михаил Борисович, я хотел бы понять, есть ли экспертные оценки того, какое количество граждан сможет выйти на пенсию досрочно по предложению службы занятости и каких бюджетных расходов это потребует?', ' Вы знаете, что в соответствии с действующим законодательством у человека есть право за два года до наступления пенсионного возраста досрочно выйти на пенсию на основании того, что он является безработным. Таких оценок на данный момент у меня нет, но в процессе реализации, конечно, появятся какие-то числа.']]
[['26 января 2021 г.'], ['Уважаемый Михаил Васильевич, я хочу задать вам вопрос не столько как представителю комитета, сколько как лидеру межфракционной рабочей группы по взаимодействию с профсоюзным движением "Солидарность". Не секрет, что в современной России возможность выхода на досрочную пенсию во многом связана с оценкой условий труда, — есть ли экспертные оценки, как принятие закона сможет повлиять на право граждан выходить на досрочную пенсию?', ' Да, я должен сказать, что вопрос задан по существу. В своём докладе Алексей Витальевич Вовченко сказал, что на сегодняшний день спецодежда выдаётся в соответствии с наименованием профессии, а в дальнейшем будет выдаваться в соответствии с условиями труда, то есть не название профессии будет играть роль, а то, в каких условиях трудится человек. В качестве примера: сталеварам положена суконная спецодежда, но есть сталевар мартеновской печи, а есть сталевар электрошлакового переплава, который работает вот с таким объёмом металла и работает в белом халате, а суконную одежду он получает; так вот я хочу сказать, что если условия труда сталевара будут улучшены так, что он будет работать в белом халате и на него не будет никакого воздействия вредных и опасных производственных факторов, то будет пересматриваться и пенсионное законодательство в этой части.', ' Алексей Витальевич, длительное время рассматривается вопрос о пересмотре коэффициентов по уплате сумм в Фонд социального страхования. Я напомню, что сегодня так называемые низкорисковые работодатели фактически несут ответственность, платят средства за тех, у кого высокий риск получения и профессиональных заболеваний, и травм. В этой части будет ли всё-таки пересмотр, обещанный нам уже, наверное, лет пять назад, хотя бы постепенный?', ' Спасибо за вопрос. Хочу сказать, что концепция представленного нами сейчас законопроекта в прямой постановке не затрагивает именно вопросы тарифной политики и коэффициентов, но вместе с тем намерение работать над этой тематикой у Минтруда, безусловно, есть; мы не зря пять лет обещали: в ближайшее время мы активизируем эту работу. Конечно, тут есть достаточное место для обсуждения именно вопросов тарифной политики в системе социального страхования, но данный законопроект, ещё раз повторяю, в прямой постановке не отхватывает это.', ' Уважаемый Алексей Витальевич, я всё-таки уточняю. Вот Михаил Васильевич сказал, что комитет создал рабочую группу. Михаил Васильевич в принципе человек, который во всей этой тематике — и в спецоценке, и в Трудовом кодексе, и тарифах — как рыба в воде. Может, мы всё-таки в рамках этой рабочей группы и спецоценку подкорректируем? Всё-таки уже прошло достаточное время, чтобы увидеть прорехи. С учётом того что это фундаментальный вопрос, его, безусловно, надо решать, но, раз рабочая группа создана, раз вы, как министерство, будете глубоко в это погружены, может, стоит всё-таки вот эти три закона (125-й, о тарифах, вот этот и о спецоценке труда) в рамках рабочей группы рассмотреть, может быть, даже провести широкие парламентские слушания для уточнения и более глубокого понимания?', ' Я хочу сказать, что эта рабочая группа комитета создавалась для решения конкретной задачи — переделки раздела X Трудового кодекса, а законопроект написан на 98 страницах. Уже сформировались позиции у социальных партнёров, мы готовы дискутировать по их позициям, по замечаниям, но они профессионалы в этой области, в области терминологии. Спецоценка — это более глубокий, более широкий и многоаспектный вопрос, и, безусловно, для него нужна другая рабочая группа.Николай Васильевич, идея, безусловно, правильная, потому что определённый семилетний опыт работы есть, уже накопилось большое количество замечаний. А те изменения, которые мы вносим, и не обязательно в законы, но и в другие, в правительственные, нормативные акты, на сегодняшний день носят фрагментарный характер, поэтому я согласен с вашей постановкой вопроса, думаю, что и коллеги из министерства тоже поддержат. Безусловно, что касается парламентских слушаний, я считаю, здесь вообще вопросов нет. И обсуждать этот вопрос действительно нужно, что называется, назрело, поэтому мы поддерживаем и позицию Михаила Васильевича, и позицию Николая Васильевича.', ' Алексей Витальевич, ну, тут вот нам представили и написали, что предложены механизмы стимулирования работодателя к улучшению условий труда. Я внимательно всё смотрела, но так и не нашла механизмы стимулирования работодателя — может, я что-то не увидела? Расскажите.', ' Ну да, я повторю: да, тарифов здесь, конечно, нет. Мы подразумеваем, что механизмы — это и новые нормативы обеспечения спецодеждой, которые будут разработаны, это и новые условия проведения инструктажей, и, кстати, в части медосмотров тоже есть определённые коррективы. То есть мотивация связана со снижением издержек работодателей, прямых издержек, начиная с электронного документооборота — перехода с бумажного документооборота — в сфере охраны труда и заканчивая самими мероприятиями и условиями проведения, их составом. Ну вот в этом, в прямой постановке, мотивация, конечно же, есть — это упрощение и снижение издержек.']]
[['19 января 2021 г.'], [' Уважаемый Федот Семёнович, вот что касается вашего законопроекта и подхода, который предложен почему-то представителем комитета, всё-таки общего подхода ко всем специалистам одной категории, проживающим или работающим в разных регионах, — как вы относитесь к этой идее?Второй момент касается собственно врачей фельдшерско-акушерских пунктов: такой должности не существует, видимо, по ошибке она записана в законопроект (там действительно много ошибок и ляпов).И что касается 100 процентов средней заработной платы. Дело в том, что сейчас у этих врачей — и общей практики, и скорой медицинской помощи — заработная плата должна быть 200 процентов. Получается, что первая часть законопроекта ухудшает положение, которое на сегодня существует. С чем это связано? Может быть, это просто из-за того, что очень рано внесён законопроект: я так понимаю, что срок его введения — 1 января 2020 года, значит, он внесён был, наверное, года два назад?', ' Мы писали законопроект на основе тех условий, в которых мы с вами живём и действуем, и тут наглядно было показано, что в разных регионах за одну и ту же работу установлена разная заработная плата. Правительство сейчас разрабатывает единую систему оплаты труда медицинских работников, ну, там, может быть, будут какие-то региональные особенности учтены типа районных коэффициентов, северных надбавок, какие-то другие вещи. Я думаю, что вот это направление наиболее справедливое, но, повторю, мы писали проект закона с учётом тех условий, в которых существуем, поэтому разработали и внесли такой законопроект.А что касается технических неточностей и замечаний — как было правильно сказано, ко второму чтению всё это может быть исправлено.', 'Глубокоуважаемый Федот Семёнович, бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования, утверждённый Государственной Думой, на две трети фонд оплаты труда. Не считаете ли вы, что достижение проектируемых вами целей приведёт к дополнительной оптимизации численности работников здравоохранения или к повышению налогов?', ' Спасибо за вопрос. Конечно, в жизни у нас всякое возможно, это так, но мы не преследовали такую цель, чтобы была проведена так называемая дополнительная оптимизация, то есть сокращение численности медицинских работников. Наш законопроект направлен на то, чтобы каждый врач, каждый медицинский работник получал за свой, как мы считаем, очень эффективный и профессиональный труд достойную и справедливую заработную плату.', ' У меня вопрос к представителю комитета.Как вы считаете, если мы с вами не реформируем систему оплаты труда, то каким образом убрать историю с незаполнением уже имеющихся вакансий в системе здравоохранения? Очевидно, что существующая система заработной платы, которую предлагается сохранить в качестве константы, даже при всех тех надбавках, которые вроде были в ушедшем 2020 году, не мотивирует людей, имеющих образование, профильные навыки, специализацию, работать в государственной системе. Вот какие меры вы лично предлагаете?', ' Уважаемый Олег Васильевич, мне странно это слышать. Вы также являетесь членом комитета, где мы с вами вместе работаем. Если у вас есть конкретные предложения, вы можете их внести, и мы вместе будем использовать их в работе комитета и вносить в новые законопроекты.', ' Вопрос представителю комитета.Законопроект был внесён более полутора лет назад и, очевидно, не учитывал той пандемии, которая нас настигла, но она ещё больше оголила то, о чём сейчас Олег Васильевич сказал, — кадровый голод, то есть люди не хотят идти на нищенские заработные платы, в том числе на должности участковых врачей, врачей скорой помощи и так далее и тому подобное.Комитет говорит, что наш законопроект не устраняет разницу в оплате труда по регионам, и это главное замечание к нам, почему не стоит принимать данный законопроект. Ещё раз скажу, законопроекту почти два года, почему комитет за эти два года не предложил решение этой проблемы, если вы сегодня с трибуны её обозначаете как ключевую, отклоняя наш законопроект — хоть какую-то нашу попытку увеличить оплату труда данным категориям медицинских работников?', ' Данный законопроект был разработан два года назад, но комитет его рассматривал примерно параллельно с законопроектом, внесённым Правительством Российской Федерации. Если бы он был раньше внесён, то, когда мы его рассматривали, могли бы быть учтены те особенности, о которых вы сегодня говорите. Действительно, это не самая главная, но одна из главных причин того, что сегодня в здравоохранении в отдельных регионах у нас имеется дефицит медицинских работников и, самое главное, несправедливый подход к оплате труда — за равный труд должна быть равная достойная заработная плата.']]
