[['17 июля 2018 г.'], [' Уважаемый Андрей Дмитриевич, каково вообще нынешнее состояние аквакультурного хозяйства в Крыму? Известно, что несколько лет назад рыбоводство в республике оказалось на грани уничтожения, и виной тому стало перекрытие Северо-Крымского канала. Из-за перекрытия канала полуостров потерял 60 процентов водного фонда в целом, тот же крымский рыбопитомник под Красноперекопском был на грани уничтожения. Как сейчас обстоят дела?', ' Спасибо за вопрос, он действительно очень актуальный. События 2014 года, в том числе перекрытие Северо-Крымского канала, внесли серьёзные коррективы в работу сельского хозяйства, в частности рыбоводства. То, что случилось, пока, к сожалению, не урегулировано, Северо-Крымский канал не открыт, поэтому те рыбоводные хозяйства, которые находятся преимущественно в Красноперекопском районе и Армянском районе на сегодняшний день не работают. Что касается других объектов, о которых я говорил, — их порядка 281, хотя на самом деле водоёмов намного больше: они работают как в искусственных, так и в естественных водоёмах, в том числе в акватории Чёрного моря, — здесь вопрос больше экономический, то есть нужно дать рычаги для развития данных предприятий, задействовать все возможные механизмы, и, в общем-то, одним из таких механизмов является наш законопроект.В любом случае спасибо за ваш вопрос. Вы знаете, когда мы встречались с руководством рыбоводных предприятий, которые прекратили своё существование, мы порекомендовали им — и сегодня эта работа ведётся — предъявить претензии органам власти соседней страны, которые осуществили перекрытие Северо-Крымского канала.']]
[['21 июля 2020 г.'], ['Эта программа предполагает какое-то финансирование или это будет просто на бумаге?', ' Ну, насколько мы предполагаем, да, предполагается финансирование на муниципальном уровне ко всему прочему. Именно так, да.']]
[['08 июня 2021 г.'], [' Уважаемая Елена Владимировна, вы и ваша любимая партия, которой вы клялись и которую благодарили за данный законопроект, правильно написали, что просто так, автоматически объекты культуры уничтожать ни в коем случае нельзя. Но во-первых, такие решения надо принимать по всем социальным объектам. А во-вторых, вот федеральная комиссия решит вопросы комиссий на местах — уничтожать объекты культуры или нет, — а федеральные деньги придут вслед за решением этого федерального органа или это опять будет бла-бла?', ' Уважаемый Игорь Юрьевич, я очень ценю ваши страстные вопросы по моим законопроектам, это даже не позволяет вам запомнить моё отчество.Я, собственно, этого вопроса, безусловно, ждала и ещё раз хочу сказать следующее. Есть вещи, наступать на которые невозможно, и лишать граждан этих вещей невозможно: это право сохранять здоровье, это право получать образование и это записанное в Конституции, в 44-й статье, право на участие в культурной жизни и на доступ к культурным ценностям. Именно здесь, на местах, начинается реализация вот этого конституционного права. И вопрос по поводу того, придут ли дополнительные деньги, — это не вопрос данного законопроекта.Что касается социальных учреждений культуры, большинство из них уже так или иначе нашим законодательством защищено, в том числе фильтр по поводу общественного мнения стоит не только в части образовательных учреждений, но и в части медицинских учреждений. На самом деле культура остаётся самой незащищённой сферой, это мы поняли в прошлом году по ситуации с Ковровым.', ' Уважаемая Елена Александровна, вот вы привели статистику по закрытию домов культуры — достаточно грустные цифры. Анализировали ли вы причины их закрытия, то есть в скольких случаях это было в результате вот таких волюнтаристских действий местных начальников, местной администрации, а в скольких случаях это было просто из-за реально аварийного состояния зданий, когда вынуждены были их закрывать?', ' Уважаемый Алексей Владимирович, ну, зачастую доведение здания до аварийного состояния — это и приводит, в общем-то, к достаточно волюнтаристским решениям. За своими организациями культуры, за состоянием их объектов местная власть обязана следить.Причины самые разные: и оптимизация сети (за словом "оптимизация", вы сами понимаете, могут скрываться самые различные намерения, цели и решения), и уменьшение количества населения в населённом пункте (но я вам скажу, что, на мой взгляд, если мы начнём закрывать клубы и библиотеки, у населённого пункта тогда надежда просто исчезает, оттуда уже окончательно начнут разбегаться люди), и признание в том числе зданий аварийными, до чего, естественно, доводить нельзя.Понимаете, я, как и все вы, работала в регионе, я работаю в регионе, я, как и все вы, бываю в сельских домах культуры и прекрасно знаю, что есть муниципалитеты, которые следят за их состоянием, и есть муниципалитеты, где главы равнодушны к культуре, они лучше перекинули бы средства, тратящиеся на дома культуры или на библиотеки, на какие-то иные нужды. Ещё раз говорю: я считаю, не для того мы принимали в прошлом году, летом, всенародно к Конституции поправку, что в Российской Федерации культура защищается и охраняется государством, чтобы тот или иной глава муниципалитета мог единолично решать, нужно жителям ходить в Дом культуры, в библиотеку, отправлять своего ребёнка в школу искусств или они как-нибудь без этого обойдутся. Речь не идёт о полном запрете, ещё раз хочу сказать, речь идёт о том, что надо действовать строго в соответствии с критериями, разработанными федеральным ведомством, и надо, естественно, провести опрос жителей и узнать их мнение.']]
[['19 мая 2021 г.'], ['Уважаемая Алла Юрьевна, подскажите, пожалуйста, при передаче объектов культурного наследия в безвозмездное пользование государственным учреждениям Управления делами за ними сохраняется обязанность выполнять положение о надлежащем содержании объектов, по ремонту и так далее?', ' Да, безусловно, такое обязательство в самом соглашении прописывается в обязательном порядке — что касается содержания. А вот что касается требований закона № 73-ФЗ "Об объектах культурного наследия..." в части сохранности, то есть реставрации и других способов сохранения объектов культурного наследия, эта обязанность остаётся за тем учреждением, у которого данный объект культурного наследия находится в оперативном управлении.', 'Уважаемая Алла Юрьевна, хорошо, что вы специально подчеркнули и в докладе, и сейчас в ответе на вопрос то, что касается гарантий сохранности и поддержания в надлежащем состоянии объектов культурного наследия. У меня вопрос вот какой. Скажите, мы просто переводим де-факто в де-юре или здесь заложены ещё решения на перспективу, чтобы какие-то госучреждения разместить в дальнейшем?', ' В данном случае речь идёт об Управлении делами Президента Российской Федерации, о подведомственных ему учреждениях, поскольку они действительно располагаются чаще всего в объектах культурного наследия, о том, чтобы просто дать им такую возможность, потому что в закрытом перечне их нет. В своё время, когда закон создавался, вносился законопроект, просто не было такой инициативы.Конечно, инициатором разработки сегодняшнего законопроекта является Управление делами. Правительство, в свою очередь, поручило Министерству культуры поработать совместно с Управделами и внести данный законопроект по той причине, что само Управление делами не имеет права законодательной инициативы, следовательно, это должно сделать профильное министерство. Мы в данном случае являемся профильным министерством (не в вопросах имущества, конечно, а в вопросах, связанных с объектами культурного наследия), именно поэтому председатель правительства поручил Министерству культуры внести данный законопроект.', 'Уважаемая Алла Юрьевна, скажите, пожалуйста, а сколько всего физически объектов подпадёт под данное новшество? И особенно мне хотелось бы узнать: федеральным инспекторам и представителям президента на местах какое количество помещений переходит? Представители и федеральные инспекторы располагаются в разных помещениях, и я думаю, что некоторые помещения можно отнести к памятникам культурного наследия или они уже отнесены. Так вот, сколько физически зданий получит, ну, я прямо скажу, данную льготу?', ' Спасибо за вопрос. Порядка 20, может быть, 25 зданий, в реальности это так, хотя никто, конечно, сегодня никакого реестра, списка не создавал. Сегодня мы создаём такую возможность для подведомственных Управлению делами учреждений.', 'Уважаемая Алла Юрьевна, понятно, что оказание учреждениями услуг питания и услуг по организации, проведению протокольных мероприятий, всевозможных государственных приёмов на высшем и высоком уровне — это очень важно, и государству действительно сложно без этого обойтись, ну, видимо, не строят теперь зданий для проведения подобных мероприятий. Но вот раньше (тем более сегодня День пионерии, поэтому у меня вопрос возник), когда было государство социального равенства, все лучшие исторические здания отдавали детям, и так появлялись дворцы пионеров. Может быть, это не в тему, но скажите, пожалуйста, а сколько у нас сейчас исторических зданий занимают дома детского творчества, сколько было передано дворцов детям за последние 20—30 лет?', ' Я сказала о том, что как органам государственной власти, так и детским организациям закон позволяет передавать, то есть передавать эти объекты в безвозмездное пользование под детские организации можно, с детьми нет никаких проблем в этом смысле. А данный законопроект решает абсолютно конкретную задачу, с которой Управление делами вышло просто потому, что их учреждения не попали в соответствующий список при создании закона, всё очень просто. Детским организациям изначально в соответствии с законом № 73-ФЗ разрешено предоставлять объекты культурного наследия именно в безвозмездное пользование, здесь нет проблем.', 'Уважаемая Алла Юрьевна, ну вот в чём я согласен с вами полностью, так это в том, что очень дорого содержать объекты культурного наследия, это на самом деле неподъёмная цена. Вот я представляю Саратовскую область, в частности город Саратов. Вся центральная часть города — это старый жилой фонд, огромное количество домов являются объектами культурного наследия и включены в реестр, что порождает огромные проблемы при капитальном ремонте, при обслуживании. Вы прекрасно знаете, что это влечёт дополнительные требования и к лицензированным организациям.В связи с этим вопрос, даже два вопроса. Как вы считаете, есть ли логика в том, чтобы передать все эти объекты культурного наследия в такое же безвозмездное пользование собственникам этих зданий и сооружений? Это первый вопрос.И второй вопрос, он немножко, наверное, не по теме, но тоже об объектах культурного наследия. Как вы относитесь вообще к порядку формирования этого реестра, когда объектами культурного наследия становятся всего по одному элементу, который, в общем-то, не влияет на состояние объекта? Это же не только какие-то памятники архитектуры, это и дома, которые чаще всего включаются в реестр просто потому, что им больше ста лет.', ' Совершенно не имеет отношения ваш вопрос к теме законопроекта, надо это признать. Но вопрос очень важный. Я по сути вам отвечу.Конечно, очень разные объекты культурного наследия вносятся в реестр. Скажем, дом: у него может быть охраняемым государством только фасад, может быть и по-другому — фасад не охраняется, а охраняется внутренняя лестница, признанная государственной экспертизой объектом культурного наследия. И охранные обязательства тогда выдаются организации-собственнику или организации, у которой данный дом находится в оперативном управлении, не на весь дом, а только на тот предмет охраны, который и будет записан в охранном обязательстве. Тогда мы должны понимать, что ремонт туалета в этом доме должен быть самым обычным, но если мы прикасаемся к предмету охраны, речь может идти только о реставрации, это прописано в 73-м федеральном законе, это очень мощная защита объектов культурного наследия.']]
[['09 марта 2021 г.'], [' Уважаемая Светлана Борисовна, вы искренне считаете, что увеличение объёма информации позволит сохранить объекты культурного наследия без введения уголовной ответственности для лиц, уполномоченных на их поддержание? У нас уже тысячи объектов культурного наследия уничтожены!', ' Уважаемый Николай Васильевич, если вы считаете, что необходимо уголовное наказание, то есть Уголовный кодекс, туда нужно вносить соответствующие изменения. Я думаю, что это не предмет данного законопроекта. На сегодняшний день, я искренне полагаю, предоставление сведений, которые содержатся в государственном реестре и которые расширяют знания людей об объектах культурного наследия, да, будет способствовать их сохранению.', 'Уважаемая Светлана Борисовна, я поддерживаю принятие этого важного закона в области сохранения объектов культурного наследия. Считаю, что данная законодательная инициатива позволит повысить интерес граждан к объектам культурного наследия, а профильным общественным организациям будет проще осуществлять контроль за их сохранностью. На сегодня в едином государственном реестре памятников истории и культуры народов России содержится более 146 тысяч записей. В нашей Иркутской области, к примеру, более 1100 памятников, ансамблей и достопримечательных мест, и количество их постоянно увеличивается.Скажите, пожалуйста, как вы оцениваете сроки, в течение которых может быть проведена работа по внесению новых сведений в реестр в отношении такого большого количества объектов? Может быть, стоит установить какой-то предельный срок — год, два, какой-то период?', ' Уважаемый коллега, вы знаете, сведения эти уже имеются в наличии. И если говорить об объёме, то, поверьте мне, Крым имеет этих объектов даже чуть больше, чем Иркутская область. На самом деле все эти сведения уже содержатся, а вноситься должны будут сведения о вновь выявленных объектах культурного наследия. То есть реестр будет продолжать формироваться, и здесь мы никакие сроки не поставим: пока мы будем выявлять объекты культурного наследия, мы будем вносить в реестр эти сведения.Что касается сохранения — спасибо вам большое за то, что поддержите законопроект, и я всех призываю его поддержать. Уважаемые коллеги, я хотела бы сказать, что предмет законопроекта — увеличение объёма сведений, которые могут получать граждане, а сами сведения в реестре уже имеются. В выписке не все сведения предоставлялись гражданам, а теперь их объём будет увеличен.Что касается сохранения. Николай Васильевич, я вам скажу, как данный закон будет способствовать сохранению объектов культурного наследия: мы будем прекрасно знать, какую хозяйственную деятельность можно вести, а какую нельзя вести именно в зонах, допустим, охраны объектов культурного наследия, поэтому ещё раз призываю всех поддержать законопроект. Закон действительно будет способствовать сохранению объектов культурного наследия, потому что граждане будут знать, что там можно делать, а что — нельзя.']]
[['16 февраля 2021 г.'], [' Ксения Викторовна, вот я представляю Рязанскую и Тамбовскую области, там пока нефть, газ, алмазы не обнаружены, поэтому у меня вопрос на предмет финансирования: какая общая сумма требуется, по всем субъектам Российской Федерации? И какие, по мнению авторов законопроекта, источники — опять заёмные средства или увольнять добросовестных тренеров, сокращать количество спортивных школ? То есть какой будет вариант решения этих вопросов, где субъектам Российской Федерации брать на это деньги? Ну как-то странно получается: "Шальке 04" финансирует "Газпром", а на зарплату детским тренерам надо изыскивать средства из бюджетов субъектов, которые и так нищенствуют!', ' Спасибо большое за вопрос. Мы понимаем обеспокоенность регионов в связи с возникающими дополнительными расходами, которые требуются для того, чтобы обеспечить тренерам такие же соцгарантии, как те, которыми обладают педагоги. Согласно финансово-экономическому обоснованию к законопроекту — мы рассчитали, — по предварительным оценкам, это порядка 2 миллиардов, чуть больше 2 миллиардов рублей потребуется для доведения уровня заработной платы тренеров-преподавателей до уровня заработной платы педагогических работников. В рамках федерального бюджета у нас ежегодно закладывается 1,5 миллиарда рублей на развитие системы подготовки спортивного резерва. Ну и мы устанавливаем отложенный срок вступления в силу закона — с 1 сентября 2022 года. И также мы планируем ввести переходный период для организаций спортивной подготовки. Поэтому в принципе мы рассчитываем на то, что совместными усилиями мы проработаем этот острый и важный для нас вопрос.', ' В продолжение предыдущего вопроса.Ксения Викторовна, кроме мер социальной поддержки на что ещё потребуются средства? И как вы относитесь к предложению комитета об эксперименте, о распространении пока на несколько регионов, а не на всю страну?', ' Николай Иванович, большое спасибо за вопрос. Да, прорабатывали. Это на самом деле очень важный вопрос, потому как, мы все понимаем, денег придётся затрачивать очень много региону, где будет пилотный проект, соответственно, регионы выбираются обеспеченные, так скажем. Какие это будут регионы — мы ещё не определились, я вам чуть позже скажу, примерное понимание есть, но нет чёткого определения, поэтому не буду забегать вперёд. Но крайне важно, чтобы при реализации этого пилотного проекта регионам не было тяжело именно в финансовом плане, поэтому будет проводиться ещё анализ и будут делаться выводы: транслировать дальше, на другие регионы, или нет. Практически во всех отрицательных заключениях говорилось, что регионам будет необходимо затрачивать большие деньги. Это был основной аргумент регионов против того, чтобы входить в этот проект.', 'Уважаемая Ксения Викторовна, на моей памяти в Госдуме седьмого созыва это вторая попытка министерства физической культуры и спорта реализовать благие намерения. Вот господин Колобков уже спускал инициативы вниз — и потом всё, тихо, промолчали, это как бы сошло на нет. Скажите, в чём ошибка либо что не учло предыдущее руководство Министерства спорта и почему аналогичная мера не была реализована вашими предшественниками? Где гарантия — сюда же вопрос, — что вот эти предложения будут реализованы не путём сокращения и новой оптимизации, а путём увеличения финансирования из федерального бюджета на решение благих задач?', ' Александр Иванович, спасибо за вопрос. Ну, наверное, я не могу комментировать работу предыдущего руководства Министерства спорта. Но на ваш вопрос, где гарантия, что всё будет реализовано, скажем так, в целях действительно совершенствования системы спортивной подготовки, реализации действительно благих намерений, отвечу так: мы видим гарантию в глубокой, тщательной проработке с регионами этого законопроекта ко второму чтению. Мы понимаем, что это очень важно, что это исключительная нагрузка на регионы и муниципалитеты, поэтому вот именно в этом видим основную гарантию того, что пойдём правильным путём.', 'Ксения Викторовна, ну, отчасти вы уже ответили, тем не менее хотелось бы поподробнее, ну, не то чтобы поподробнее, а поконкретнее услышать ответ. В содокладе от комитета прозвучало, что есть финансовые вопросы, — вы сказали: ко второму чтению мы посмотрим, и прозвучало, что совместно с регионами. В связи с этим у меня два маленьких вопроса.Первый: насколько учтены всё-таки вопросы, связанные с регионами, в данном законопроекте и насколько они будут учтены при подготовке законопроекта ко второму и к третьему чтениям?И второй вопрос всё-таки по финансам... Когда вы говорите, что ко второму чтению с регионами посмотрим, мы же прекрасно понимаем, что это посыл регионам, что регионы должны найти деньги. Но я вам приведу маленький пример: Екатеринбург, буквально на днях комментатор Губерниев заявил, что даже детей невозможно привезти на тренировку на биатлонную базу "Динамо", потому что нет бензина. А вы говорите: регионы помогут...', ' Спасибо большое за вопрос. Когда я говорю, что мы проработаем ко второму чтению, я, естественно, не имею в виду, что мы предполагаем, что нагрузка полностью ляжет на регионы. Здесь всё-таки речь идёт о совместной работе, о совместных усилиях. Кроме того, как я уже говорила, у нас в федеральном бюджете заложены средства на развитие системы спортивной подготовки и системы подготовки спортивного резерва. То есть никоим образом это движение не будет осуществляться в одностороннем порядке.Про Екатеринбург. Спасибо большое, что обратили внимание, очень приятно, что вы интересуетесь вопросами нашей сферы. Мы тоже услышали, — я ещё курирую вузы и УОР, услышала, что УОР региональное, — мы созвонились и надеемся оперативно решить вопрос.', 'Ксения Викторовна, законопроект на 36 страниц. Вот вы использовали термин "детско-юношеский спорт" и говорили о школьном спорте. В связи с этим первый вопрос: о каком всё-таки спорте идёт речь в этом законопроекте?И второй вопрос. В статье 34 2  указана обязанность оканчивающего обучение или подготовку заключить договор на перспективу. Я правильно понимаю, что отучившийся, отзанимавшийся в ДЮСШ молодой человек должен заключить какой-то договор и в дальнейшем идти в спорт?', ' Игорь Валентинович, спасибо большое за вопросы. Что касается того, какой же всё-таки спорт — детско-юношеский или школьный. Мы уточняем понятие детско-юношеского спорта данным законопроектом, чтобы он не сводился узко к спортивной подготовке, чтобы детско-юношеский спорт у нас обеспечивал охват всех несовершеннолетних, занимающихся физической культурой и спортом. Соответственно, школьный спорт будет являться составной частью детско-юношеского спорта, и нам это видится логичным, правильным и системным.И по второй части. Та норма, на которую вы обратили внимание, регулирует вопрос целевого обучения. Организация-заказчик может профинансировать прохождение спортивной подготовки спортсменом в иной организации, после чего он должен будет заключить трудовой договор, по всей видимости, с ЦСП, федеральным либо региональным. Вот такая конструкция, то есть мы говорим о целевой модели, такой же, какая существует в образовании.']]
[['10 февраля 2021 г.'], [' Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Автор законопроекта Ирина Анатольевна подробно рассказала о его сути. Хотел бы только подчеркнуть, что представленным вам законопроектом вводится квалифицирующий признак применения при реабилитации нацизма телекоммуникационных сетей, в том числе Интернета. Сегодня у нас за оправдание нацизма предусмотрена ответственность, но в то же время иногда страны Запада обвиняют нас либо умаляют роль нашей страны путём использования Интернета, и за это ответственность не предусмотрена. Законопроектом предусматривается именно введение этого отдельного признака совершения данного преступления.Уважаемые коллеги, напоминаю, что гражданами нашей страны были приняты поправки к Конституции Российской Федерации в прошлом году, и в этих поправках прямо и чётко прописано, что надо защищать историческую правду: "Российская Федерация чтит память защитников Отечества, обеспечивает защиту исторической правды. Умаление значения подвига народа при защите Отечества не допускается". И этот закон именно в развитие данных поправок нами будет принят, я надеюсь.Второй законопроект касается внесения новой части в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях. Для чего это делается? У нас есть уголовная ответственность, но в то же время, когда совершают данное правонарушение юридические лица, для них ответственность по Уголовному кодексу не предусмотрена. Именно поэтому мы вносим изменения в КоАП — чтобы для них тоже была установлена ответственность. При этом также будет установлена ответственность за публичное оправдание нацизма, распространение информации, отрицающей факты, установленные приговором Международного военного трибунала, в том числе с применением сети Интернет.Уважаемые коллеги, комитет предлагает поддержать данные законопроекты.Спасибо за внимание.', 'Приговор Нюрнбергского трибунала — это значимый исторический факт и юридический факт, и вы наверняка знаете, что уникальность его состоит ещё в том, что он не подлежит пересмотру никогда. И вы, наверное, знаете, что именно на его основе были заключены дальнейшие соглашения, принято решение о создании Организации Объединённых Наций. Ценность и значимость приговора Нюрнбергского трибунала трудно переоценить, и мы с вами имеем абсолютно реальную возможность... Говоря о диспозиции этой нормы — вы у нас являетесь членом комитета, который исторически рассматривает подобного рода законодательные инициативы, — я просто хочу вам напомнить, что в 2009 году я внесла законодательную инициативу с более широкой диспозицией (председателем комитета тогда был Плигин), и комитет был вообще не готов говорить об этом, мне понадобилось пять лет для того, чтобы в 2014 году этот закон появился, хотя в европейском законодательстве... они не применяют свои законы, но эти нормы существуют, есть ответственность за реабилитацию нацизма.То, насколько мы с вами готовы более решительно защищать историческую правду и нормы, которые внесли в Конституцию, касающиеся того, что мы не позволим умалять подвиг советского народа и вообще подвиг защитников Отечества, — это, наверное, уже вопрос к фракциям, к парламенту в целом. Я готова вас поддержать и помочь вам, если есть намерение принять дополнительные решения в защиту исторической памяти России.', 'У меня вопрос к Зарифу Закировичу.Я совершенно согласна с идеологией этого закона. У меня вопрос по технологии его реализации. Правильно ли мы понимаем, что могут быть применены санкции в виде уголовной или административной ответственности не только к тому, кто разместил, но и к сайтам, на которых размещена эта информация, и в случае, если эти сайты зарегистрировали свои доменные имена в иностранной юрисдикции, может быть применена и мера в виде ликвидации этого сайта, закрытия этого сайта? Как технологически мы будем это осуществлять?', ' Уважаемая Елена Григорьевна, этот вопрос мы обсуждали, мы с вами вместе приняли ряд законов о блокировке сайтов в случаях, когда появляется негативная информация, которая подпадает под уголовную ответственность и под административную. Меры будут приняты, в том числе при возбуждении уголовного дела будет приостановление деятельности. В прошлом году, повторю, мы приняли закон об оперативной блокировке, в том числе через Роскомнадзор, не только по судебному решению, но и через Роскомнадзор, потому что это получается более оперативно. Так что эти вопросы предусмотрены.', 'Что касается действий преступного характера, которые связаны с распространением заведомо ложной информации о роли СССР, это включено в диспозицию действующей нормы с 2014 года. Вопрос в том, насколько доступно, развёрнуто сегодня молодое поколение получает информацию о том подвиге, которому нет равных в мире. Вообще, человечество не знает большего подвига, чем подвиг, совершённый советским солдатом, его просто нет, а те жертвы, которые принесены нашим народом, — это самые большие жертвы в истории человечества.В этом году, коллеги, я хочу напомнить, будет 80 лет с момента начала войны. Это для нас особая дата. Если всему миру выгодно говорить только про 8 и 9 мая, то мы должны буквально застолбить в памяти всех народов 22 июня, как день начала вероломной агрессии против нашей страны. И вы помните, мы приняли закон о единой минуте молчания. Я очень надеюсь, что в этом году общероссийская минута молчания, одна минута соединит все часовые пояса в то время, в которое было объявлено тогда, в 1941 году, о вероломной агрессии. Это знаки, это символы, которые и формируют отношение молодого поколения.Конечно, можно заморочить голову молодёжи через Интернет. Вы вспомните, сегодня манипуляции позволяют склонить детей к самоубийству, запустить... становятся точкой обратного отсчёта их собственных жизней. Тогда почему мы удивляемся, почему думаем, что их трудно заманить в какие-то другие провокационные истории? Да, заманивают, да, делали и будут это делать, в том числе за зарубежные деньги. Но это не означает, что мы с вами должны наблюдать за этим безропотно. Мы должны прежде всего привлекать к ответственности тех, кто, являясь наёмниками, вовлекают детей в противоправные действия любого характера, которые сопряжены с опасностью для их жизни и здоровья, которые причиняют вред и им самим, и обществу, и государству.Но вместе с тем я вас поддержу в том, что мы должны очень серьёзное внимание уделить образованию. Мы должны очень серьёзно заняться гуманитарной составляющей, чтобы у детей не было путаницы в голове в вопросе о том, кто кого защищал, чтобы понятие Родины для всех было единым. Я думаю, в этой части комитет по образованию должен провести большую работу.', ' Уважаемый Павел Валентинович, прежде всего я хочу ещё раз подчеркнуть, что уже сегодня действующая норма закона предполагает ответственность за распространение информации через телекоммуникационные сети, в том числе Интернет, — сегодня мы вводим только повышенную ответственность за подобного рода действия, рассматривая их как квалифицированный состав преступления. Поэтому говорить о том, что у правоохранителя нет практики и понимания того, как работает закон, было бы неверно, потому что с 2014 года такая работа уже осуществляется.Вы поднимаете другую злободневную тему, связанную с информационным суверенитетом и с наличием международных соглашений, касающихся консолидированных и объединённых действий по пресечению преступлений в системе обмена информацией. Пётр Олегович неоднократно здесь выступал и подчёркивал, что сегодня международное сообщество выражает осмысленную неготовность к тому, чтобы выходить на международные соглашения по информационному суверенитету. Могу сказать, что я, как председатель комитета по безопасности в своё время, неоднократно инициировала вопрос о том, чтобы международные документы по линии Совета Безопасности и Министерства иностранных дел инициировались как проекты международных соглашений. Это очень сложная работа, но это не означает, что её не нужно вести. Обращаю ваше внимание, что Президент Российской Федерации Владимир Владимирович Путин неоднократно обозначал на международных площадках свою инициативу, а для нас инициатива президента — это инициатива гаранта Конституции, лидера международного мнения и безусловного авторитета. Я думаю, что вот эта работа в комплексе, так или иначе, продвигает вперёд решение вопроса о достижении соглашений в вопросах правового регулирования интернет-пространства.Вообще, нам с вами, как парламенту, предстоит ещё осознать и серьёзно поработать над развитием российского законодательства в этой части. Обращаю внимание нашего профильного комитета по безопасности и комитета по законодательству: вообще, это новая форма совершения преступлений — использование современных коммуникаций, поэтому все существующие составы преступления сегодня содержат пробел, не учитывая новый формат преступного влияния и новый коммуникативный эффект достижения преступных целей с помощью новых технологий. Таким образом, законодательство требует развития и совершенствования, потому что те, кто совершает преступления, себя уже усовершенствовали, и мы видим, что очень часто мы работаем с последствиями, а надо работать на упреждение.', ' Уважаемая Ирина Анатольевна, вероятно, вы не будете спорить с тем, что реабилитацией фашизма является и попытка реабилитации коллаборационистов типа Власова и Краснова. Подпадают ли они под действие этой статьи в случае принятия закона?', ' Ну, в законопроекте предусматривается ответственность за использование сети Интернет, но я не скажу, что здесь санкция выше, чем за использование других источников распространения информации. Ответственность прямо предусматривается в Уголовном кодексе за реабилитацию нацизма... Предлагаемые изменения предусматривают в части второй повышенную ответственность за отрицание фактов, установленных Международным военным трибуналом, в том числе совершенное с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе Интернета, то есть она идёт в том числе, хотя, повторюсь, об этом я говорил, у нас правовой пробел заключался в том, что использование сети Интернет не было прямо предусмотрено в Уголовном кодексе, именно в статье 354 1  Уголовного кодекса Российской Федерации. Этим законопроектом мы устраняем данный пробел и будем использовать новый квалифицирующий признак, в этом заключается суть, поэтому наказание здесь ниже не будет.']]
[['26 января 2021 г.'], ['Ксения Викторовна, добрый день! Скажите, пожалуйста, а вот услуги, предоставляемые различными секциями боевых искусств, единоборств, самозащиты и так далее, подпадают под определение физкультурно-оздоровительных услуг?', ' Спасибо большое за вопрос. Я думаю, что перечнем видов услуг данные услуги будут охватываться, то есть будет укрупнённый перечень видов услуг. Мы это будем учитывать при доработке законопроекта во втором чтении, список значительно расширится, мы это с министерством обсуждали.', ' Уважаемая Ксения Викторовна, в законопроекте сказано, что перечень видов услуг будет определяться правительством. Вопрос следующий: в этот перечень войдут услуги только олимпийских видов спорта или же и национальных видов спорта? И как будет решаться вопрос с лечебной физкультурой?', ' Игорь Юрьевич, спасибо большое за вопрос. Конечно же, перечень видов услуг будет охватывать услуги, оказываемые как по олимпийским, так и по неолимпийским видам спорта. И естественно, лечебная физкультура тоже будет охватываться перечнем, поскольку это физкультурно-оздоровительная услуга. Мы предполагаем, что он немного по другому принципу будет сформирован, не исходя из разделения на олимпийские и неолимпийские виды спорта, а, например, по критерию проведения занятий физкультурно-спортивной направленности по месту проживания, работы, отдыха, учёбы граждан, исходя из разделения на фитнес-услуги, услуги по организации и проведению физкультурно-спортивных мероприятий в рамках комплекса ГТО, что тоже важно, то есть вот по такому принципу.', 'Уважаемая Ксения Викторовна, мы понимаем, что цель благая и надо поддерживать наших граждан в том, чтобы они вели здоровый образ жизни. Вместе с тем всё-таки хотелось бы определить цену вопроса, то есть к чему мы подходим.Есть ли у вас информация, какой объём услуг оказывают эти физкультурно-оздоровительные организации разных видов собственности, о каком объёме идёт речь? Это первый вопрос. Второй вопрос: каково количество людей, которые потенциально могут представить в налоговые органы заявления в упрощённом или неупрощённом порядке? Вопрос по сумме, что там получится, уже следующий, но хотя бы ответьте — вы владеете профессиональной информацией, — сколько у нас таких организаций и сколько людей, которые посещают систематически эти спортзалы?', ' Большое спасибо за вопрос. У нас есть сведения из формы статистического наблюдения № 1-ФК "Сведения о физической культуре и спорте": по состоянию на начало 2020 года осуществляли деятельность 177 тысяч учреждений, предприятий, объединений и организаций, на базе которых осуществляется физкультурно-спортивная работа, — понятно, что будет некий перечень организаций, может быть, все войдут, может быть, не все войдут, — и, по примерным оценкам, порядка 3,5 тысячи из указанных организаций являются фитнес-центрами, в которых опять же на начало 2020 года занималось, согласно сведениям из формы № 1-ФК, 6,368 миллиона человек. То есть в принципе в первую очередь, наверное, посетители фитнес-центров могут обратиться за предоставлением социального налогового вычета.', 'Уважаемая Ксения Викторовна, в связи с тем, что представляемый вами законопроект вводит понятие "физкультурно-оздоровительные услуги" и в полномочиях физкультурно-спортивных организаций это понятие также закрепляется, и в связи с вопросом, который поднял представитель комитета, скажите, в настоящее время порядок оказания таких услуг в каком-то нормативном документе отражён или нет?', ' Пока этот вопрос у нас в работе. Мы понимаем, что порядок нужен, мы прорабатываем.']]
[['20 января 2021 г.'], [' Уважаемая Наталия Николаевна, совместно Минфин и Минкультуры будут теперь решать вопрос об оценке драгоценных металлов, камней, из которых созданы произведения искусства. Возникает вопрос: они совместно будут решать вопрос об экспертах, которые будут это осуществлять? Ведь надо заново провести экспертизу, какие металлы или золотые изделия могут представлять ценность, какие менее ценны.И ещё один вопрос: кто будет в этой деятельности иметь приоритет — Минкультуры всё-таки или Минфин, или они наравне будут участвовать в решении этого вопроса?', ' Спасибо за вопрос. Мы с вами принимаем решение о разработке правил по организации учёта, хранения и использования музейных ценностей, которые содержат драгоценные металлы и драгоценные камни. Эта инструкция будет утверждаться Министерством культуры, а согласовывать её до того, как она будет принята, будет Министерство финансов.', 'Александр Михайлович, насколько я понимаю, это чисто технический законопроект, так как инструкция 1987 года уходит в небытие и нужно просто принять закон, чтобы это урегулировать. Вопрос такой: это как-то усилит контроль? Сейчас-то в безопасности эти драгоценности, они же учтены? Или это будет ещё какое-то дополнительное усиление контроля в рамках этого закона, то есть выше, чем по инструкции это было?', ' Нет. Я вас уверяю, что в российских музеях этот контроль вёлся и ведётся на должном уровне, все эти предметы защищены необходимым образом, все предметы, которые включены в Музейный фонд Российской Федерации. Просто, как я и объяснил, с 1 января музейная инструкция прекратила своё действие, остаётся только программа Министерства финансов, которая, условно говоря, шапку Мономаха рассматривает как некое собрание драгоценных металлов и драгоценных камней, пригодных для дальнейшего использования при изготовлении ювелирных изделий. Вот от этой коллизии нам нужно уйти.А отвечая частично ещё и на предыдущий вопрос, я хочу подчеркнуть, что оценка всех этих предметов проводится — независимо от того, являются они музейными или нет, — пробирной палатой Российской Федерации, соответственно, дополнительных экспертов здесь не требуется.']]
