[['27 марта 2018 г.'], ['Уважаемый Павел Владимирович, согласно Гражданскому кодексу под убытками также понимается и упущенная выгода — в связи с этим возникает вопрос: будет ли в утверждаемой правительством методике предусмотрено возмещение упущенной выгоды и каким именно образом будет производиться её расчёт?', ' Спасибо за вопрос. На самом деле сегодняшний законопроект с виду и небольшой, но вместе с тем это первый и, на наш взгляд, очень важный шаг в решении проблем коренных малочисленных народов. Что касается основной методики, мы говорим, что вопрос подготовки методики действительно очень сложный, и мы вместе с ассоциацией, с общественными организациями, с представителями науки, с депутатами Государственной Думы и с рядом федеральных органов исполнительной власти занимаемся подготовкой именно этой методики. В материалах, представленных к законопроекту, предлагается разработать данную методику после принятия законопроекта во втором чтении, и все те предложения, которые сегодня прозвучали или ещё прозвучат, мы готовы рассматривать и учитывать при разработке методики. Уточню: и в старой методике порядок исчисления упущенной выгоды определён, и в новой методике это тоже будет.', 'Павел Владимирович, законопроект важен, необходим. Два уточняющих вопроса. Куда будут направляться средства в возмещение убытков, которые будут перечисляться коренным малочисленным народам? И если старая методика не отвечала требованиям, то будет ли по новой методике делаться перерасчёт в целях возмещения прежних убытков, которые понесли коренные малочисленные народы?', ' Ну, во-первых, скажу, что закон обратной силы не имеет. А во-вторых, возмещение будет производиться как юридическим, так и физическим лицам, как представителям коренных малочисленных народов индивидуально, так и общинам.', 'У меня к Павлу Владимировичу вопрос.Павел Владимирович, подскажите, пожалуйста, на какой стадии сегодня находится разработка методики, почему всё-таки она не представлена к первому чтению? Кто участвует в разработке, задействованы ли там ассоциации коренных малочисленных народов, в том числе прежде всего наша большая российская ассоциация, и увидим ли мы эту методику ко второму чтению?', ' Прежде всего хочу сказать, что мы сегодня самым активным образом взаимодействуем, в ежедневном режиме работаем с Ассоциацией коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока, в том числе с её президентом Ледковым Григорием Петровичем.Что касается данной методики, на сегодняшний день концепт методики есть, есть наши конкретные предложения, мы обсуждаем это в том числе и с ассоциацией, и с ресурсодобывающими компаниями. Есть моменты, по которым уже у нас есть согласованные позиции для дальнейшей разработки, а есть такие, где мы ещё пока не пришли к единому мнению, но ко второму чтению, мы планируем, действительно уже будем готовы. Уважаемые коллеги, ещё раз подтверждаю, что, пока мы не рассмотрим методику, комитет для окончательного принятия законопроект не вынесет.', 'Вопрос крайне важный. Мы понимаем, что в стране проживает около полумиллиона коренных малочисленных народов, большинство из них проживает на территориях Арктической зоны Российской Федерации, и, конечно, вопрос возмещения убытков, причинённых в результате хозяйственной деятельности, всегда был камнем преткновения между недропользователями и коренными малочисленными народами. Понятно, что методику нужно дорабатывать, нужно смотреть, чтобы она удовлетворяла все стороны — и недропользователей, и коренные малочисленные народы, а вопрос у меня следующий.Павел Владимирович, поясните, пожалуйста: при подготовке законопроекта, я думаю, вы изучали, как в предыдущие годы работала методика, — как сложилась судебная практика, в пользу кого? Сколько исков было, кто их в основном подавал? Удавалось ли коренным малочисленным народам отстаивать свою правоту, точку зрения в споре с недропользователями? Ведь именно этот вопрос является неким камнем преткновения, и очень часто люди выходят и на митинги, и на различного рода пикеты, отстаивая свою позицию особенно по вопросам, связанным с отношениями с нефтяными компаниями и газодобывающими компаниями.', ' Во-первых, с одной стороны, хотелось бы сказать, что действительно судебная практика по этим вопросам есть, и, к сожалению, результаты не в пользу представителей коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока. С другой стороны, та методика, по которой пытаются эти расчёты производить, сложна в применении — там более 30 различных показателей, и простому представителю коренных малочисленных народов очень сложно произвести определённые расчёты. Более того, я вам скажу, что даже представители самих ресурсодобывающих компаний, промышленных предприятий тоже не удовлетворены той методикой, по которой сегодня производятся расчёты. Они сложны, и порой, чтобы привлечь специализированную организацию для этих расчётов, нужно заплатить больше, чем за ущерб, который определяется по этой методике.', 'Павел Владимирович, вам вопрос. Закон по коренным малочисленным народам необходим, но меня вот что настораживает. Коренные малочисленные народы, ведущие кочевой образ жизни, — это понятие сознательно упущено в этом законопроекте? Вот есть коренные народы, ведущие кочевой образ жизни, — как по этому закону на них будут распространяться всевозможные федеральные и региональные меры поддержки? Это вы специально опустили или нет, Павел Владимирович?', ' Этот законопроект касается всех коренных малочисленных народов, независимо от того, ведут они кочевой или некочевой образ жизни. Здесь мы говорим прежде всего о защите традиционной хозяйственной деятельности и мест традиционного проживания.', 'Павел Владимирович, у нас в паспорте отсутствует графа "национальность". Если, предположим, представители коренных малочисленных народов будут претендовать на какую-то компенсацию, то как они будут доказывать свою принадлежность к этим народам? Это первое.И второе. В своём докладе вы сказали, что бюджет не понесёт никакой нагрузки, так как мы всё перекладываем на плечи субъектов бизнеса, — не получится ли так, что в случае возникновения таких проблем государство просто самоустранится и оставит один на один представителей вот этих малых коренных народов и субъектов предпринимательской деятельности?', ' Я просто хотел подтвердить, что действительно это будет уже следующий законопроект, который будет касаться именно определения национальности, — это будет реестр информации о коренных малочисленных народах Севера, Сибири и Дальнего Востока.', 'Я по порядку записи задаю вопрос последним, и, честно говоря, хотел задать его Павлу Владимировичу Семёнову, но в связи с тем, что представитель правительства очень мало конкретики привёл, отвечая на предыдущие вопросы, наверное, вопрос следует адресовать Ильдару Ирековичу.Ильдар Ирекович, ну, понятно, что существующая методика расчёта несовершенна, требует изменений и так далее, но если у правительства сегодня есть конкретные предложения и конкретные механизмы, значит, их нужно обсуждать и в виде законопроекта утверждать, а если таких предложений нет, то для чего тогда принимать закон, который отсылает к какому-то подзаконному акту, который неизвестно когда будет разработан?', ' Ну, во-первых, не "неизвестно когда", эта методика уже обсуждается, она будет. Мы, наоборот, даже поднимаем её статус — от уровня приказа Министерства регионального развития до уровня постановления правительства. Это будет очень серьёзный документ, и, конечно, необходимо будет смотреть практику применения этого документа, что-то менять, поправлять, и если мы каждый раз будем это делать законом, то, наверное, это будет неправильно. Мы как раз даём возможность всем — и коренным малочисленным народам, и хозяйствующим субъектам — совместно оперативно менять нормы, поправлять исходя из практики.Вот старая методика, я держу в руках документ — я не знаю даже, сколько там листов, он такой огромный, разобраться в нём просто невозможно, об этом говорят и сами коренные малочисленные народы, общины, и хозяйствующие субъекты. Вот письмо "Газпрома", в котором тоже говорится о том, что существующая методика их не устраивает, что она несовершенна, они тоже хотели бы, чтобы была более современная методика, порядок, в создании чего они тоже хотели бы вместе с нами поучаствовать и внести свои предложения. Поэтому не переживайте, мы будем плотно, совместно с заинтересованными сторонами в этом отношении работать, ничего не упустим.']]
[['15 июля 2020 г.'], [' У меня вопрос к уважаемому докладчику.Вы упомянули, что были замечания только по поводу того, что экспертом может выступать Академия наук. Как понимать? Вот лично я понимаю: нормальный эксперт, Академия наук дала заключение, язык начал жить, существовать. А в чём там были какие-то... кого ещё предлагают кроме Академии наук?', ' Спасибо большое за вопрос.Уважаемые коллеги, ну и будет экспертом Академия наук. Просто мы уже вторглись этим законопроектом в полномочия правительства — оно и определит. Никаких проблем там не будет.', ' Уважаемый Ильдар Ирекович, всё-таки я не очень понимаю, почему это отдано на откуп правительству, а не, скажем, институту иностранных языков, профильному ведомству, в конце концов? Я понимаю, что оно может определить, но оно же не специалист в этом деле.', ' Правительство вот как раз в этом документе определит, какой именно орган будет этим процессом заниматься. Всю жизнь, всегда этой тематикой занималась Академия наук, они материалы готовили и в советское время, и сейчас, в нынешнее время. Даже можно по материалам посмотреть: и письменность появлялась, и алфавит появлялся и в 30-е годы, и в 60-е годы, и в 80-е годы, даже в 90-е годы, например, вепсы в 1989 году обрели письменность, а есть и те, кто в 1992\xa0году. Могу, если вам нужно, конкретно по каждому народу показать. Это очень нужное дело. У нас есть народы численностью несколько тысяч человек — у них до сих пор нет ни письменности, ни алфавита. Этим делом занимались, занимаются и дальше нужно заниматься, мы как раз и наделяем правительство полномочием, для того чтобы оно упорядочило эту работу.']]
