[['17 июля 2018 г.'], [' С чем связаны опасения авторов по поводу проведения экспертизы людьми, работающими в международных организациях?', ' Уважаемый Валерий Карлович, спасибо большое за вопрос. Относительно этого положения необходимо уточнить. Насколько я понимаю, это тоже было в тексте поручения президентского совета по противодействию коррупции, поэтому мы и внесли это в текст. Конечно, наша внутренняя, ведомственная задача состояла в том, что... У нас на самом деле не было вообще никаких критериев для исключения, для отсутствия аккредитации экспертов вплоть до того, что мы обязаны были судимых регистрировать и так далее. По этому пункту надо просто уточнить, поэтому, с вашего позволения, я какую-то небольшую паузу возьму.', ' Юрий Сергеевич, всё-таки для понимания: мы в какой-то бесконечный круг входим, мы теперь ищем коррупционеров среди тех, кто с коррупцией призван бороться, получается такой бесконечный китайский перечень надсмотрщиков один над другим, над третьим, над четвёртым. Чем это обусловлено, какую функцию выполняют или какое значение сегодня имеют заключения вот этих независимых экспертов, где они используются?', ' Спасибо большое вам за вопрос. Это на самом деле достаточно важное подспорье в нашей работе, потому что мы же даём заключения. Сейчас объединили, а раньше было два отдельных заключения: первое заключение правовое, второе заключение антикоррупционное. У нас идёт огромный шквал документов, я лично подписываю в день от сотни до нескольких сот документов, в том числе таких заключений.Заключение независимого антикоррупционного эксперта для нас — это некая лампочка, которая загорается, когда нам указывают на какие-то аспекты документов, вызвавшие у данного эксперта вопросы и сомнения. Мы, конечно, на это более внимательно смотрим, так же как, скажем, в случае оценки регулирующего воздействия. Для нас это просто дополнительная база для формирования наших заключений, так что это реально на практике используется. Мы на самом деле на эти заключения обращаем внимание, потому что, понятно, мы во всех деталях все документы просмотреть не можем, а эксперт, который в него глубоко погружён, может нам указать на что-то, в том числе на прямые противоречия законодательства. Дальше мы включаем это в свои заключения, в дальнейшем дорабатываем по этим замечаниям документ или ведомство его дорабатывает. Очень полезный институт, мне кажется.']]
[['11 июля 2018 г.'], [' У меня к Анатолию Борисовичу вопрос.Анатолий Борисович, вот вы сослались на всякие технические детали, мол, в административном кодексе с одной стороны, с другой стороны, туда-сюда, а вот с точки зрения сути законопроекта... Вы поддерживаете суть законопроекта, что надо наказывать лиц, замещающих государственные, муниципальные должности, соответствующие должности государственной гражданской службы и муниципальной службы, за такого рода преступления и правонарушения?', ' Благодарю за вопрос. Конечно же, если человек, любой человек совершил правонарушение, это влечёт административную ответственность, дисциплинарную или даже уголовную, он должен понести соответствующее наказание. Но в данном случае речь идёт о том, чтобы внести изменения в законы, например в Федеральный закон "О противодействии коррупции", предметом ведения которых являются совершенно другие общественные отношения. При таких обстоятельствах ни в коем случае нельзя вносить изменения, это всё равно что норму Уголовного кодекса предлагать внести в Гражданский кодекс — примерно то же самое. А что касается ответственности, я в принципе согласен с тем, что если любой человек и любое должностное лицо, а должностное лицо тем более, совершили какое-либо правонарушение, то они должны нести соответствующую ответственность.И ещё раз подчеркну: что касается уголовного законодательства, то данные отношения уже регламентированы, предусмотрены, независимо от того, какое нарушение совершил человек, главное, что это нарушение повлекло уголовно-правовые последствия.', ' Анатолий Борисович, я повторю вопрос, который только что был задан. Всё-таки вы за то, чтобы дисквалифицировать людей, которые понесли уголовное наказание за фальсификацию результатов голосования, просто скажите: за или против? А нюансы, о которых вы сейчас говорили, давайте опустим. Какова принципиальная позиция, потому что это первое чтение?', ' Благодарю за вопрос. Я просто пытаюсь до вас донести. Вопрос очень правильный, но, посмотрите, если мы хотим ввести, установить такой вид ответственности, как дисквалификация, то мы должны вносить изменения в Кодекс об административных правонарушениях. На мой взгляд, если человек совершил правонарушение, влекущее уголовно-правовую или административную ответственность, в той деятельности, к которой он был допущен, то, конечно, в этой части нужно десять раз подумать, как говорят, семь раз отмерить, прежде чем один раз отрезать, и, возможно, следует ввести ограничение для такой категории лиц.', ' Анатолий Борисович, я понимаю, что вы юрист, но всё же вы можете однозначно ответить: вы за или против? Это первое.И второе. В большей части стран Западной Европы выборы проводит МВД, и у них, в отличие от нас, фальсификация на выборах приравнивается к захвату власти и является тягчайшим преступлением. У нас 142-я статья Уголовного кодекса — вы всё время об административном, а я вас к уголовному хочу подвести — тоже предусматривает за это наказание. С учётом того что голоса, полученные на выборах депутатов Государственной Думы и президента, оплачиваются из бюджета Российской Федерации, приписанные голоса — это и есть в чистом виде коррупция, а вы всё время уходите от прямого ответа. Вопрос: считаете ли вы коррупцией получение денег за приписанные голоса?', ' Благодарю за вопросы. Уважаемый Николай Васильевич, конечно же, если общество или власть, или бизнес, не важно, доверили лицу определённые полномочия, он реально обладает какими-либо дискреционными полномочиями, и он допускает нарушение этих полномочий, то не важно, в бизнесе или в органах власти это нарушение — оно так или иначе имеет прямую связь с коррупционными правонарушениями. Но если мы хотим внести какие-либо изменения на этот счёт в действующее законодательство — вы правильно задаёте вопрос — то нам необходимо вносить изменения в профильное законодательство, которое регулирует данные отношения.', ' Анатолий Борисович, вопрос вам. Всё меньше людей сегодня приходит на выборы, всё труднее становится и нам в том числе убедить людей прийти на избирательные участки, потому что люди просто разуверились, они не верят в честные выборы, а мы прекрасно понимаем, что от результатов выборов зависит легитимность любой власти. Как вы считаете, достаточно ли в нашем законодательстве механизмов защиты результатов выборов от подтасовок? Это первый вопрос.Второй вопрос: почему вы отклоняете законопроекты, систематически отклоняете законопроекты, которые нацелены на защиту результатов выборов? И как вы считаете, легитимна ли наша власть после этого?', ' Благодарю за вопросы, очень важные вопросы. И благодарю за то, что вы задаёте такие вопросы, потому что это интересует всех: и органы власти, и нас, парламентариев, независимо от партийной принадлежности. Но важно понимать, что какие бы законы, уважаемые коллеги, мы ни принимали, вопрос не в том, насколько они будут совершенны, хотя это крайне важно, а в том, кто их будет исполнять, ключевую роль в этом вопросе играют правоприменители. У нас, законодателей, как и у других органов власти, как и у представителей общественности, не должно быть сомнений в законности и бескорыстности действий тех или иных лиц, тем более сомнений в морально-нравственных качествах, поэтому действующее законодательство, а тем более уголовное законодательство устанавливает, что лицо, допущенное к власти, — это только лицо, которое не имеет судимости, и те лица, у которых даже погашена или снята судимость, в принципе не могут принимать юридически значимые решения, быть следователями, прокурорами, судьями, занимать другие должности. Ещё раз подчеркну, что согласно нашему законодательству — законам "О государственной гражданской службе Российской Федерации", "О муниципальной службе в Российской Федерации" — не может находиться на службе лицо, которое имеет непогашенную или неснятую судимость. А если судимость погашена или снята — уважаемые коллеги, это просто вам прямой ответ, — то этот человек является таким же полноправным членом общества, как и тот, который никогда не имел судимости и не подвергался уголовному преследованию, он является таким же полноправным членом общества, как и любой другой гражданин. Таково законодательство, которое нами было принято.Подчеркну также, что ключевым фактором в отношении именно данной законодательной инициативы было то, что предлагаются изменения в те законы, которые регулируют совершенно иные отношения.Благодарю за внимание.']]
[['17 июля 2019 г.'], ['Уважаемый Александр Евсеевич, если можно, поясните, пожалуйста, ответьте: насколько часто применяется такая мера, как предостережение, в каких типичных случаях и какова её эффективность?', ' Спасибо за вопрос, Олег Николаевич. Как я уже сказал, в результате существующей правовой коллизии сотрудники полиции лишены права объявлять предостережение, поэтому какой-либо статистики его объявления не существует и быть не может. Мы слышали о единичных случаях вынесения предостережений сотрудниками полиции, но эти предостережения не являются официальными, а следовательно, не имеют никакой юридической силы.Что касается оснований для объявления такого предостережения и порядка действий, они прописаны в законе "Об основах системы профилактики правонарушений в Российской Федерации": предостережения выносятся уполномоченными на то лицами для осуществления именно профилактической работы, то есть работы, направленной на недопущение какого-либо преступления или правонарушения. Ну, классический пример: молодые люди распивают во дворе своего дома горячительные и не очень напитки и поют песни под гитару. Пока они не совершили преступления, ещё никого не ограбили и не избили, но неизбежен, увы, момент, когда это, к сожалению, произойдёт, поэтому участковый делает им официальное предостережение.И хочу отметить, что за неисполнение предостережения какой-либо ответственности не предусмотрено, потому что если человек пренебрёг вынесенным ему предостережением, нарушил, то означает это лишь одно: если он совершит преступление или правонарушение, то за него и будет отвечать уже по полной программе, в том числе, конечно же, будет учитываться и факт неисполнения вынесенного ему предостережения.', 'Добрый день! У меня вопрос: каким образом это всё будет осуществляться? Приведённый пример выпадает из моего понимания обсуждаемой темы. Получается, участковый подошёл, под запись объявил людям предостережение, они продолжили нарушать законодательство, за что их привлекли к административной ответственности. И каким образом предостережение повлияло на суть, скажем так, наказания? Мне кажется, эта процедура несколько шире, и к данной теме приведённый пример никакого отношения не имеет.', ' Спасибо за вопрос. Я не очень понял, какая тема к чему имеет отношение, а к чему нет, но ваш вопрос не по закону "О полиции", а по закону "Об основах системы профилактики правонарушений в Российской Федерации", в котором прописано, какие формы и методы профилактики, в том числе специальной профилактики, существуют и применяются, в частности, там прописан такой механизм, как объявление официального предостережения. Это предостережение выносится в письменной форме. Разговор участкового уполномоченного с молодёжью или не молодёжью во дворе дома не является официальным предостережением, поскольку не имеет письменной формы. А что касается профилактической беседы или какой-либо иной устной формы предостережения — и на сегодняшний день такое полномочие у сотрудников полиции есть.Хочу также отметить, что у ряда органов исполнительной власти, являющихся по закону "Об основах системы профилактики..." субъектами специальной профилактики, в их отраслевых законах такие полномочия — объявлять официальное предостережение — прописаны, в частности, такие полномочия есть у прокуратуры, они прописаны прямо в законе "О прокуратуре...", такие полномочия есть у органов ФСБ, и они также прописаны в их отраслевом законе. Мы считаем, что законодательство должно быть однообразным в этой части и все субъекты специальной профилактики, упомянутые в базовом законе о профилактике правонарушений, в своих отраслевых законах эти полномочия должны иметь.', ' Уважаемый Александр Евсеевич, вы абсолютно правильно сказали, что все, кто обязан такие предостережения делать, должны такие полномочия иметь. У меня вопрос: а к сотрудникам Росгвардии это нужно относить или нет?', ' Спасибо, Валерий Карлович, за вопрос. Нет, потому что сотрудники Росгвардии являются сотрудниками Росгвардии, это другой федеральный орган исполнительной власти. Росгвардия у нас не является субъектом специальной профилактики, поэтому мы считаем преждевременным возлагать такого рода полномочия на Росгвардию.']]
[['03 апреля 2019 г.'], ['Уважаемый Гарри Владимирович, как я понимаю, этот законопроект возник в связи с передачей ряда функций национальной гвардии. Не будет ли он ущемлять прав полицейских, которые добросовестно отслужили в полиции и в соответствии с законом "О полиции" имели какие-то преференции? Теперь вы их заставляете заново заключать контракт и фактически не учитываете, как я понимаю, выслугу лет.', ' Уважаемый Николай Васильевич, я, видимо, не очень хорошо выступил и принимаю этот ваш вопрос как критическое замечание в свой адрес, потому что по тексту законопроекта — ну, если его а) внимательно прочитать и б) качественно изложить — такого вопроса не возникло бы. Даже ощущения тех угроз, которые вы сейчас пытались сформулировать, данный законопроект в себе не содержит. Речь идёт только об определённых подразделениях, которые в процессе формирования федеральной службы Росгвардии были переведены из системы Министерства внутренних дел, эти люди имеют звания полиции и сейчас будут приобретать статус и соответствующие звания как военнослужащие. Весь проект закона посвящён теме более плавного перехода, осуществляемого внутри системы Росгвардии, и сохранения всех тех социальных гарантий, которые сегодня имеются у полицейских, работающих в системе Росгвардии.', 'Вопрос Василию Ивановичу.Те предложения, которые здесь вносятся, касаются лиц, имеющих специальные звания полиции, но вместе с тем в войсках национальной гвардии и в органах внутренних дел служат лица, имеющие специальные звания внутренней службы. На них эти нормы распространяются или это уже было прописано до того?', ' Спасибо за вопрос. Уважаемый Иван Михайлович, как уже было сказано сегодня, в Федеральной службе войск национальной гвардии проходят службу три категории граждан: это федеральные государственные гражданские служащие, те лица, которые находятся на должностях, по которым присваиваются звания полиции, и те лица, которые имеют воинские звания. Поскольку происходит постоянная ротация кадров, то есть перевод с одного вида службы на другой, возникает необходимость — поэтому, собственно, законопроект и предлагается на ваше рассмотрение — сделать так, чтобы этот перевод проходил как можно более гладко и беспрепятственно. Если сотрудник был, скажем, полковником полиции, то в случае перевода его на военную службу он также остаётся полковником, но уже военнослужащим в звании полковника. Если я правильно понял вопрос, здесь как раз никаких проблем и со стажем работы, и со званием, и с социальными выплатами, и пособиями не возникает. Эти изменения и предлагаются для того, чтобы служба работала беспрепятственно, чтобы люди не находились в подвешенном состоянии, чтобы они могли перейти на другую работу, где будут выполнять те же обязанности.Поскольку в законе о Росгвардии прописано несколько функций, в том числе и функции, связанные с военными действиями в период, когда в этом возникнет необходимость: это охрана границы, охрана военных объектов, — то в Росгвардии есть и войсковые части, то есть здесь как раз военная служба тоже необходима, как и всякая другая, о которой мы с Гарри Владимировичем говорили.']]
[['20 марта 2019 г.'], [' Спасибо.Алексей Михайлович, хотел бы, пользуясь случаем, вам сказать следующее. В 2010 году на территории Свердловской области сгорел населённый пункт — посёлок Вижай, расположенный перед перевалом Дятлова. Я помню, как за несколько дней до этого ЧП губернатор заверял, что всё хорошо и замечательно, опасности нет, после произошёл пожар, пришла беда, всё сгорело, а через несколько месяцев ваше министерство наградило губернатора медалью за хорошую, слаженную работу.В связи с этим у меня к вам вопрос: как вы считаете, ответственность, которая на сегодняшний момент предусмотрена в законодательстве для глав субъектов Российской Федерации и для глав муниципальных образований, достаточна, либо нам всё-таки стоит подумать и усилить ответственность за те просчёты, которые они допускают?', ' Спасибо за вопрос. В нашем законопроекте как раз предусматривается усиление ответственности для всех должностных лиц на всех уровнях за принятие решений, а также за обеспечение пожарной безопасности на территории субъектов, а также на объектах. В законопроекте усиливается ответственность, и, я думаю, это будет должным образом воспринято всеми.', 'У меня вопрос к докладчику.Уважаемый Алексей Михайлович, как следует из вашего доклада и из текста законопроекта, изменения вносятся прежде всего в 68-й федеральный закон, в частности статья 24 дополняется пунктом о расходах субъектов Федерации при ликвидации чрезвычайных ситуаций. Написано, что в этом случае субъекты могут получить компенсацию за счёт средств федерального бюджета.Вопрос: почему в тексте законопроекта используется слово "могут"? Что, есть ситуации, когда субъект Российской Федерации не получит финансового обеспечения понесённых расходов? Вообще, в каких случаях при принятии данного закона субъекту Российской Федерации гарантировано обеспечение расходов, связанных с ликвидацией чрезвычайных ситуаций?', ' Спасибо большое за вопрос, Николай Иванович. При чрезвычайной ситуации межрегионального и федерального масштаба субъект гарантированно получает возмещение из федерального бюджета. Всё очень зависит от ситуации и от того, какие меры губернатор принимает. Надо же понимать, что расходы действительно должны быть понесены субъектом. В зависимости от ситуации. Если масштаб, я говорю, межрегиональный или федеральный, то субъект гарантированно получает возмещение. И опять же, если губернатор не обращается за возмещением... Случаи же разные бывают; например, могут сгореть заброшенные постройки где-то на отшибе — понятно, что, если они сгорели, не требуется возмещение из федерального бюджета, потому что не требуется их восстановление. В связи с этим такая формулировка и используется.', ' Алексей Михайлович, у меня конкретный вопрос. Дело в том, что законопроект в целом направлен на повышение эффективности функционирования вашей системы. Вроде и номер "112" есть, и система соответствующих сил и средств есть, но, возвращаясь к вопросу о работе всей этой системы, напомню о вопиющем случае, который произошёл в Воронежской области совсем недавно: девочка 15 лет замёрзла в лесу; на "112" позвонила, сумела сообщить то, что могла, однако, к сожалению, выезд скорой ничем не закончился, девочку не нашли, в итоге она погибла. Никто из должностных лиц вашей системы, к сожалению, не среагировал, вовремя все силы и средства, предусмотренные законом, на поиски не направил. Как вы можете прокомментировать эту ситуацию?', ' Спасибо за вопрос, Алексей Владимирович. Система "112" работает на субъектовом уровне, сейчас она, скажем так, не набрала полную силу. Мы разбирались с этим вопросом: реагирование было, то есть скорая помощь выехала, другое дело — вопрос взаимодействия в субъекте при выполнении задачи, которая была поставлена по принятию вызова, и доклад, что не было обнаружено лицо, совершившее вызов. Это недоработка региональная, в МЧС не поступал звонок. Если бы нам сообщили, в наше главное управление по Воронежской области, что пропал человек или что человека не нашли, однозначно были бы приняты все меры — у нас на это есть и силы, и средства, и возможности, но сигнал не поступал в МЧС, поступил в скорую помощь... Для справки: по системе "112" практически 60 процентов звонков — это вызов скорой помощи, "03", 20 процентов — это вызов полиции, "02", и только на оставшиеся проценты в равной пропорции приходятся вызовы газовых служб и вызовы в целях непосредственного реагирования на чрезвычайные ситуации. Соответственно, здесь вопрос в первую очередь к диспетчеру, вопрос реагирования на субъектовом уровне.']]
[['11 декабря 2019 г.'], ['Олег Анатольевич, у меня вопрос. У нас сегодня принимается очень много законов на основании решения Конституционного Суда, то есть некоему гражданину приходится свои конституционные права отстаивать в суде, в судебном порядке, и только после этого вы вносите предложения. Скажите, а без решения суда Правительство Российской Федерации не видело здесь несправедливости? И сколько ещё таких вопросов, которые надо решать, когда люди после выполнения каких-то мероприятий, выполнения своего долга почему-то ещё должны идти в суде что-то доказывать? Вы как-то мониторите эту ситуацию или нам надо очередного решения Конституционного Суда ждать?', ' Спасибо, Александр Николаевич, за вопрос. Мы действительно мониторим ситуацию, для нас судебное решение — это тоже некий такой экстренный сигнал. Соответствующие правовые подразделения Росгвардии совместно с Аппаратом Правительства Российской Федерации в постоянном режиме осуществляют мониторинг ситуации, и вносятся соответствующие законодательные инициативы, я уверен, они будут и в наступающем году.']]
[['11 сентября 2019 г.'], [' Уважаемый Александр Евсеевич, понятна логика законопроекта, мы все за то, чтобы безопасность особых объектов была обеспечена в полном объёме, но настораживают некоторые вещи, например возможность, скажем так, трактования этого закона как права сбивать летательные аппараты над частными территориями. Это первое замечание.И второе. Уже сейчас, например, организаторы массовых акций, когда подают заявки, для того чтобы показать картинку сверху, сколько... ну вы знаете, у нас часто расходятся данные о том, сколько людей присутствовало, а если с беспилотника, сверху, дать чёткую картинку, то можно посчитать. Так вот получить разрешение на дачу этой картинки со своего беспилотника организаторам акций не удаётся, а теперь мы ещё вводим запрет и право беспилотники сбивать.Вот как вы это прокомментируете? Меня только эта сторона беспокоит. Если мы снимаем эти опасения, тогда вообще ни минуты сомнений нет, что такой закон надо принимать.', ' Да, Иван Михайлович, на сегодня такой порядок определён, но это не является предметом нашего законопроекта. Я вновь повторяю и подчёркиваю, что мы в законопроекте не запрещаем никаким образом дополнительно каких-либо полётов, не запрещаем использование беспилотников, мы лишь регламентируем деятельность уполномоченных на то правоохранительных органов и специальных служб, как следует действовать в случае пролёта беспилотников в зоны их ответственности.', 'Как-то в этом зале принимали закон, позволяющий нашим военным сбивать самолёты, заходящие на территорию города, это случилось как раз после событий в Америке, когда в небоскрёбы врезались самолёты. В данном законопроекте вы разрешаете точно так же уничтожать беспилотники, находящиеся на тех территориях, которые кто-то посчитает объектами спецопераций и так далее. И в прошлый раз я задавал, и в этот раз задаю один и тот же вопрос: вы подумали о том, что будет с людьми, если на них упадёт сбитый беспилотник, как вы сказали, с 5 килограммами тротила?', ' Сергей Владимирович, отвечаю на ваш вопрос. Задача, во-первых, в том, чтобы беспилотник с 5 килограммами тротила просто не долетел до места массового скопления граждан. Во-вторых, формулировка "кто-то посчитает" в данном случае неуместна, потому что проведение тех или иных мероприятий, упомянутых в данном законопроекте, чётко регламентировано. Скажем, проведение контртеррористической операции — это не кто-то с утра решил, что здесь проводится контртеррористическая операция, есть целый набор документов, определённых как законом, так и подзаконными актами, в которых чётко прописываются зоны проведения КТО, порядок её проведения, ответственность тех или иных должностных лиц. То же самое касается и ответственности должностных лиц, которые будут принимать решение.Дальше. Проводить аналогию между правом сбивать самолёты и правом сбивать беспилотники абсолютно неуместно, потому что в данном случае речь идёт именно о беспилотных летательных аппаратах, то есть об аппаратах, где нет человека, и это не должно повлечь за собой никаких негативных последствий для человеческих жизней.Относительно граждан, которые теоретически, исходя из вашего вопроса, могут пострадать. Мы очень рассчитываем, что такого не произойдёт и в каждом конкретном случае руководители будут принимать решение исходя из ситуации. Я сильно сомневаюсь, что кто-то в трезвом уме, в здравом рассудке примет решение сбить беспилотник, который затем упадёт на толпу.Вновь подчёркиваю, коллеги, мы ничего не запрещаем, законопроект лишь регламентирует право и обязанность правоохранительных органов действовать в острых, особых ситуациях, такое право, по нашему убеждению, у них должно быть.', ' В финансово-экономическом обосновании говорится, что не потребуется дополнительных средств. Александр Евсеевич, скажите, когда готовилась эта инициатива, вы изучали — с силовыми структурами вы же общались, — насколько они сейчас оснащены специальными техническими средствами именно для реализации данного закона: для подавления, уничтожения, блокировки и так далее? Либо нам при подготовке проекта федерального бюджета на 2020 год всё-таки надо будет, если необходимо, предусмотреть дополнительные средства на приобретение этих специальных средств?', ' Андрей Геннадьевич, из вашего вопроса я понял, что законопроект вы поддерживаете, и за это вам большое спасибо.Относительно дополнительных средств. Они не потребуются, поскольку все эти расходы будут предусмотрены в рамках текущего финансирования правоохранительных органов и специальных служб. Отмечу также, что в законопроекте по ряду субъектов его действия, в частности МВД и Росгвардии, в перечне специальных технических устройств, которые они используют, прописываются также технические устройства по пресечению полётов беспилотников. По другим ведомствам такой перечень закрыт и определяется президентом.', ' Александр Евсеевич, есть разные классы дронов. Есть совершенно лёгкие, которые ничего не переносят, 250 граммов, соответственно это один уровень опасности. Есть тяжёлые, за которыми, конечно, надо следить иногда даже лучше, чем за самолётами. Вот в рамках вашего законопроекта предполагается их разграничить? Или они не будут разграничиваться? Это первое.Второе. Чёткие критерии — когда сбивать, когда не сбивать, когда полицейские разрешат взлёт на массовом мероприятии, а когда запретят взлёт — это тоже в законе не прописано, тоже фактически на усмотрение правоохранительных органов. Предполагается ли создание какого-то нормативного акта, где будут чётко определены эти критерии? Ну и конечно, вызывает ещё опасение сама процедура — как их будут сбивать. Право дадут, и, к сожалению, возможен эксцесс исполнителя — кто будет стрелять, как стрелять, кто будет команды отдавать и нести ответственность. Вот это тоже не совсем понятно.', ' Спасибо за вопросы. Я вновь обращаю ваше внимание на то, что законопроект не касается регулирования полётов дронов, не вмешивается в юрисдикцию Воздушного кодекса. И в связи с этим, первое, мы в данном законопроекте не прописываем никакой дифференциации между беспилотниками различной категорийности или различного веса.И второе, относительно того, разрешать или не разрешать полёты. Закон, повторю, не об этом, речь идёт о праве пресекать полёт в тех местах, где он и так уже запрещён. Запрет есть, но механизм реализации этого запрета на сегодняшний день не прописан — мы этот пробел устраняем.', ' Уважаемый Александр Евсеевич, вы знаете, что б о ў льшая часть дронов как раз относится к специальным службам. Есть ли инструмент идентификации и контроля за этим процессом? Потому что, вы понимаете, ну мы-то право дадим, но зачастую просто нет технических возможностей у подразделений, которые отвечают за безопасность, контролировать этот процесс. Вот не потребует ли это значительных материальных ресурсов для перевооружения как раз вот тех самых служб, о которых идёт речь в законопроекте?', ' Николай Васильевич, ну, мне, в отличие от вас, к сожалению, неизвестно о том, что основное число дронов стоит на вооружении правоохранительных специальных или военных организаций, поэтому могу лишь поверить вам на слово. Но полагаю, что ни о каких дополнительных финансовых средствах разговор не идёт. Кроме того, я в очередной раз повторяю, что речь идёт о механизме, который позволит реализовывать уже существующие в законе нормы. И речь идёт о зонах, и так закрытых для полётов. Если там летит беспилотник, который, как вы считаете, может принадлежать силовому ведомству, если он летит там законно, его не собьют.Николай Васильевич, я вам отвечаю. Очень приятно.Если он летит законно, его не собьют. Ну а возможности незаконного пролёта дрона, принадлежащего какому-либо силовому ведомству, я, честно говоря, допустить не могу.', 'Александр Евсеевич, скажите, пожалуйста, какие разрешения нужны сельхозпредприятиям для работы, допустим, с квадрокоптерами? Не помешает ли это сельхозпредприятиям в их работе? Мы говорим о цифровизации — а не зарегулируем ли мы этот процесс?', ' Наталья Дмитриевна, честно сказать, готовя этот законопроект, мы не думали о том, что деятельность сельхозпредприятий как-то сопряжена с важными государственными объектами или объектами транспортной инфраструктуры, но спасибо вам за то, что подсказали, указали на необходимость двигаться и в этом направлении.Повторяю вновь, что законопроект никоим образом не влияет на порядок использования беспилотных летательных аппаратов и не меняет его, весь существующий сегодня механизм останется таким, каким был. Речь идёт лишь о полномочиях правоохранительных органов и специальных служб на пресечение полётов в запрещённых зонах. Надеюсь, что сельхозпроизводители такие дроны запускать в запрещённых для полётов зонах не будут.', 'Александр Евсеевич, безусловно, надо упорядочить использование дронов, и наверняка депутаты поддержат ваш законопроект. Но один момент: в пояснительной записке вы не указали Министерство обороны — как вы считаете, может быть, добавить?', ' Спасибо за вопрос. Хочу заметить, что Министерство обороны не является правоохранительным органом, Министерство обороны является субъектом оперативно-розыскной деятельности только в части обеспечения деятельности органа внешней разведки, поэтому мы полагаем, что в данном случае наделять его такими полномочиями было бы нецелесообразно. Тем не менее готовы обсудить этот вопрос ко второму чтению, если Министерство обороны посчитает нужным. Но пока вопрос об актуальности этого не поднимался.']]
[['15 июля 2020 г.'], ['Вадим Витальевич, в документе есть норма, что в министерство должны в трёхдневный срок представлять решение о приостановке деятельности. Скажите, пожалуйста, вот в вашей практике нарушались эти сроки? Если нарушались, то по какой причине?', ' Спасибо большое за вопрос. В настоящее время существует пробел, о чём было сказано и мной, и содокладчиком, именно в части представления сведений в Министерство юстиции о вступивших в законную силу судебных решениях в отношении организаций, признанных осуществляющими экстремистскую деятельность. Как раз на ликвидацию данного пробела и направлен в том числе законопроект: в установленные в указанном законопроекте сроки к нам будет поступать информация, и мы уже в соответствии с теми сроками, в которые Министерство юстиции согласно своему Регламенту должно публиковать эту информацию на сайте, будем её размещать. Таким образом, основная задача — актуализация сведений и выполнение требований в жёстко установленные сроки — будет выполнена.', 'У меня вопрос к представителю правительства.Уважаемый Вадим Витальевич, безусловно, мы понимаем, что экстремизм опасен не только тем, что ведёт к нарушению гражданского мира и согласия, но и тем, что имеет самое негативное влияние на молодое поколение, которое наиболее подвержено воздействию асоциальных групп. В связи с этим возникает закономерный вопрос: будет ли министерство после включения организаций в список экстремистских (и если да, то каким образом) отслеживать фактическое прекращение либо приостановление деятельности таких организаций или их трансформацию в другие незаконные организации?', ' Спасибо большое за вопрос. В настоящее время Министерство юстиции наделено полномочиями в части проведения в отношении некоммерческих организаций, общественных организаций проверочных мероприятий, как плановых, так и внеплановых. Поэтому тот инструментарий, который мы сейчас уже применяем, в том числе в отношении организаций, включённых в указанный перечень, и в дальнейшем будет применяться в полном объёме.Единственно, ещё раз хочу обратить внимание на то, что данный законопроект направлен именно на оперативность принятия решений, чтобы на сайте Министерства юстиции содержалась актуальная информация по тем организациям, которые включены в указанный перечень.']]
[['09 июля 2020 г.'], ['Я единственный оказался.Хотел бы сказать, что наша фракция поддержит законопроект, потому что общий пенсионный возраст по стране увеличен. Но возникает вопрос: всё время возникает разница в объёмах провозимых через границу товаров в статистике России и других стран — как повлияет повышение предельного возраста пребывания на таможенной службе на статистику таможенных объёмов? Она должна быть правильной и не должна отличаться, а сейчас США России всё время говорят, что у нас проходят гораздо большие объёмы, чем отчитывается наша таможенная служба.', ' Самые высококвалифицированные кадры останутся на службе в таможенных органах, поэтому статистика будет с каждым годом только улучшаться.']]
[['09 июля 2020 г.'], [' Мне, честно говоря, непонятна законодательная инициатива авторов. В чём мой вопрос? Сотрудники органов госбезопасности, приходя на службу, подписывают контракт, получают допуск начиная с формы 2 и выше — значит, если происходит, допустим, распространение информации, бесспорно, они несут за это ответственность. Это прописано во внутренних нормативных документах. Зачем это вносить в закон? Это первая часть вопроса.И вторая. А чем отличаются сотрудники СВР, Росгвардии, Генпрокуратуры и МВД? Почему тогда в отношении их мы не вносим поправки в федеральные законы?', ' Уважаемый Николай Гаврилович, собственно говоря, вот профессиональная информация, она не загрифована и относится к любым иным сведениям, которые так или иначе характеризуют работу Федеральной службы безопасности. Это первое.Кроме того, распространение такой информации может выходить за пределы пятилетнего срока, когда действуют определённые ограничения в отношении сотрудников, вы это знаете прекрасно.И третье. Всё, что касается иных органов и организаций, то, по большому счёту, они также могут выйти с инициативой (ну, понятно, не напрямую) о том, чтобы, так сказать, защититься от распространения той или иной профессиональной информации, — была бы их воля. Всё правильно сказал Дмитрий Фёдорович. У нас на сегодня в законе, о котором говорит автор инициативы, прописаны две категории сведений: гостайна, то есть документы с грифом гостайны, и служебная тайна — это документ для служебного пользования, с грифом "ДСП". Но есть ещё сведения, которые могут быть использованы против интересов службы или отдельных её сотрудников. То есть это понятие не новое, в законопроекте не вводится новое понятие, оно существует, просто интегрируется в закон о ФСБ. Если потребуются аналогичные изменения в законы в отношении СВР или, скажем, МВД, мы также можем рассмотреть эту ситуацию, а на сегодня такая работа проведена с Федеральной службой безопасности.', 'Дмитрий Фёдорович, первую часть моего вопроса Николай Гаврилович изложил, но ещё подскажите, пожалуйста, вот не согласовал это автор публикации, не получил заключение органа Федеральной службы безопасности — это чем грозит автору такой публикации?', ' Уважаемый Сергей Николаевич, в настоящий момент Кодексом об административных правонарушениях предусмотрена ответственность за распространение сведений, которые охраняются законом, и, вводя соответствующие ограничения и порядок согласования при распространении таких сведений, мы эти сведения ставим под защиту закона. Ну а всё, что касается усиления ответственности, я думаю, этот вопрос обсуждаемый.', ' Наверное, содокладчику вопрос.Василий Иванович, вот скажите, пожалуйста, там написано, что сотрудники обязаны соблюдать конфиденциальность информации о деятельности. Можно ли сказать, что информация о деятельности, конфиденциальность которой они обязаны будут соблюдать, является информацией, например, о методах воздействия на людей, попавших в их, так скажем, сферу деятельности, ну, о пытках, например, или ещё о чём-то таком?И второй вопрос. Дмитрий Фёдорович, обычно в пояснительной записке всегда указывается, что послужило причиной подготовки законодательной инициативы. Что, так часто они стали попадать под огонь прессы за какие-то вещи или осуществляются какие-то публикации, которые наносят ущерб репутации этой службы? В чём причина-то?', ' Уважаемый Сергей Владимирович, по поводу того, какие сведения могут оказаться в качестве относящихся к профессиональной тайне. В законопроекте имеется ссылка на то, что порядок, форма, понимание, перечень будут определяться директором службы безопасности, то есть мы отдаём это на усмотрение директора службы. Это справедливо, поскольку он отвечает в целом за службу, за отдельных её сотрудников, ну и в целом за обеспечение безопасности нашей страны. Мы доверяем руководителю, поэтому полагаем возможным такое развитие этой инициативы. Это первое.А второе, мы — ну, я говорю "мы", потому что я соавтор, — разрабатывали эту инициативу совместно с органами федеральной безопасности.']]
[['22 мая 2020 г.'], ['Является ли фиксированным размер выплаты единовременного поощрения или параметры могут варьироваться? Понятно, что деньги берутся из фонда оплаты труда, а какие? Прошу уточнить.', ' Иван Михайлович, спасибо за вопрос. Размер дифференцируется в зависимости от вида награды; так, Герою России — десять окладов, если орден — пять, медаль — три, грамота — один оклад.', ' Уважаемый Андрей Николаевич, устанавливается порядок поощрения сотрудников за счёт фонда оплаты труда — уточните, пожалуйста, речь идёт обо всех случаях награждения государственными наградами Российской Федерации, поощрения Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации или награждение будет при определённых условиях: на усмотрение руководства, при наличии средств в фонде и так далее?', ' Есть специальный акт по этому поводу. Я уже перечислил размеры, они дифференцированы в зависимости от вида награды, то есть это не на усмотрение, это необходимость.']]
[['13 мая 2020 г.'], [' У меня короткий вопрос.Александр Евсеевич, может быть, я в чём-то не разобрался. Ну вот у нас сейчас в муниципалитетах довольно сложная ситуация с обеспечением жильём детей-сирот, то есть, несмотря на то что по закону им полагается иметь жильё, тем не менее муниципалы говорят, что денег нет. Вот не поставит ли принятие данного закона перед выбором: предоставить служебное жильё участковому и тем самым лишить этого жилья сироту?', ' Уважаемый Сергей Владимирович, я полагаю, что ваш вопрос не имеет под собой оснований, поскольку жильё сиротам предоставляется в их пользование, в собственность, а здесь речь идёт о служебном фонде, этот служебный фонд остаётся и в муниципалитете, и в субъекте Российской Федерации.']]
[['13 мая 2020 г.'], ['Александр Евсеевич, уважаемый, вот как можно с текстом присяги ознакомиться, то есть кому...  (Оживление в зале, смех.)  Нет, вопрос такой: сотрудники национальной гвардии кому присягают, кому они будут верно служить?', ' Спасибо за вопрос.Я не очень понял, честно говоря, причину смеха: я просто искал глазами коллегу, поскольку с той стороны зала он видится по-другому, — всё, вижу.Текст присяги сотрудника войск национальной гвардии есть в самом тексте законопроекта, и вы можете с ним ознакомиться, для этого достаточно два раза нажать на дисплей, находящийся перед вами. Присягают сотрудники войск национальной гвардии, имеющие специальное звание полиции, на верность Российской Федерации и её народу. Для вашего сведения сообщаю, что присяга присутствует во всех отраслевых законах, для военнослужащих она устанавливается их базовым законом, и текст присяги, по сути, является однотипным для всех, кто присягает на верность Российской Федерации и её народу.']]
[['20 февраля 2020 г.'], [' Вопрос докладчику.Вот тут написано, что "сотрудники органов государственной охраны не несут ответственность за вред и убытки, причинённые лицам и организациям при применении физической силы, специальных средств, оружия и боевой техники...", ну и далее по тексту.Вот у меня вопрос в связи с этим: а кто будет нести ответственность, если эти сотрудники разгромили, например, принадлежащие организации помещения, при этом лицам, которые находились в этой организации, в этом помещении, нанесли физический ущерб, преследуя так называемого условного террориста, с которым вы постоянно боретесь?', ' Сергей Владимирович, спасибо за вопрос. Оставляю на вашей совести иронию по поводу того, что "вы всё время боретесь с терроризмом", потому что военнослужащие и Федеральной службы охраны, и Федеральной службы безопасности, и войск национальной гвардии не в зале пленарных заседаний, а на поле брани борются с терроризмом и с другим злом.Относительно вашего вопроса поясню, что предлагаемая норма соответствует аналогичным нормам, закреплённым в других отраслевых законах, регулирующих деятельность силовых и правоохранительных ведомств. Установлено, точнее, предусматривается, что если военнослужащий или сотрудник действовал при исполнении своих полномочий и обязанностей законно, то он не несёт ответственности за какой-либо нанесённый вред третьим лицам. Но у третьих лиц всегда, во-первых, есть право обжаловать деятельность сотрудника и военнослужащего, во-вторых, есть возможность предъявления так называемых регрессных требований.', ' Вводится такое понятие, как "предоставляется государственная охрана", было — "обеспечивается безопасность". Как это соотносится? Потому что "предоставляется" может означать, что "не обеспечивается". Юристы, наверное, в этом плане могли бы что-то сказать. Что вы скажете?', ' Спасибо за вопрос. Речь идёт о предоставлении госохраны главам иностранных государств, правительств и иным лицам иностранных государств, и в новой редакции законопроекта предусматривается, что она будет предоставляться им в период пребывания на территории Российской Федерации. Кроме того, это полномочие относится к компетенции президента, которому даётся право принимать решение о предоставлении государственной охраны. И я снова подчеркну, что в этой части, как и в других частях, законопроект не несёт каких-либо сущностных новаций, а лишь актуализирует сегодняшний понятийный аппарат или приводит его в соответствие с уже существующим положением вещей.', ' Александр Евсеевич, уточните, пожалуйста, относительно срочников, проходящих службу в ФСО, — до этого у них не было права применять физическую силу, а теперь им это право даётся? И как быть с сопоставимыми полномочиями для военнослужащих Росгвардии, — я имею в виду тех, кто срочную службу проходит, — органов внутренних дел, армии вот в части именно ФСО?', ' Спасибо за вопрос, Алексей Владимирович. Что касается военнослужащих, проходящих службу в других ведомствах, то это не предмет сегодняшнего законопроекта, но отмечу, что здесь проблемы нет.Что касается закона "О государственной охране", сегодня в соответствии со статьёй 19 действующего закона военнослужащие, проходящие военную службу по призыву, не относятся к числу сотрудников, соответственно, на них не распространяются те полномочия и права, которые есть у сотрудников органов государственной охраны. При этом военнослужащие по призыву, которые проходят службу, например, в президентском полку, привлекаются для обеспечения безопасности при проведении массовых мероприятий, мероприятий с участием охраняемых лиц, поэтому такие полномочия, безусловно, у них должны быть. Нашим законопроектом данная правовая коллизия устраняется.']]
[['21 января 2020 г.'], ['Уважаемый Гарри Владимирович, не считаете ли вы правильным, учитывая важность и сверхосведомлённость этого должностного лица, ввести ограничение на гражданство детей, жён, хотя бы тех, с кем он живёт сейчас, — членов семьи, одним словом?', ' Уважаемый Николай Васильевич, отвечу кратко: нет, не считаю. Правоотношения, которые вы затронули в своём вопросе, регулируются другим законодательством, посвящённым защите сведений, составляющих государственную и иную охраняемую законом тайну. Все необходимые правовые основы, чтобы обеспечить защиту государственных интересов и сохранение этой информации, имеются в других федеральных законах, поэтому ни в каких дополнительных мерах, особенно в отношении конкретной должности, конкретного должностного лица, конечно же, нет никакого смысла.', ' Уважаемый Гарри Владимирович, безотносительно к конкретным фамилии, имени, отчеству: всё-таки длительное время Совет Безопасности функционировал без заместителя председателя — что изменилось сейчас?', ' Алексей Владимирович, "поживём — увидим", как говорил герой одного художественного произведения, точнее, героиня известного новогоднего фильма. Ну, ваш вопрос... это всё-таки не вопрос, а некие размышления о будущем — ну, будущее действительно впереди, оно предстоит, тем более что пока мы размышляем о законопроекте. Кроме того, я не говорил о конкретной фамилии — я говорил о конкретной должности, о должностном лице, а это не Дмитрий Анатольевич Медведев в моей версии, а в вашей версии это всё-таки конкретный человек, ну, тем не менее.И я хотел бы ещё дополнительно обратить внимание на то, что глава государства, который формирует и возглавляет Совет Безопасности, посчитал необходимым такую должность создать. Я думаю, что в определённом смысле слова то, что говорил Владимир Владимирович Путин, когда проинформировал всех о том, что он полагает необходимым ввести такую должность, и почему, и почему именно Дмитрия Анатольевича Медведева планируется назначить на эту должность... Ну, мне не хочется повторять, потому что это будет, ну, не плагиат, конечно, но это будет повтор. Я думаю, вы и так все эти слова слышали, знаете, поэтому мне здесь добавить нечего.']]
[['23 декабря 2020 г.'], ['У меня вопрос: скажите, пожалуйста, указанные изменения приведут к уменьшению или к увеличению количества участников этого рынка, на котором, скажем так, работают проектирующие организации? Меня вот это интересует, то есть это сузит рынок или расширит?', ' Спасибо большое за вопрос, Валерий Карлович. Мы как раз рассчитываем на то, что это... На сегодняшний день у нас около 50 тысяч участников, есть очень много пустышек, то есть тех, кто существует, но на самом деле не занимается этим видом деятельности. Для тех, кто работает на этом рынке, это улучшит условия работы, а что касается тех, кто там не работает, мы соответственно избавимся от лишних, скажем так, фирм, которые этой деятельностью не занимаются, но тем не менее числятся.']]
[['18 ноября 2020 г.'], [' У меня вопрос к Андрею Викторовичу.В законопроекте вы пишете, что оплачивается стоимость проезда, если иное не предусмотрено федеральными законами либо нормативными актами Президента или Правительства России, то есть вы устанавливаете правило, в соответствии с которым акты правительства и указы президента ставите выше законов. Иначе говоря, если правительство придёт к выводу, что денежек нет на следующий год, то может вынести постановление и приостановить действие этого акта либо вынести постановление, в котором будет прописано: 50 процентов. Я правильно вас понимаю?', ' Эта норма существует в действующем законодательстве, это же не новая редакция. "Оплачивается стоимость проезда к месту проведения основного отпуска на территории (в пределах) Российской Федерации и обратно один раз в год, если иное не предусмотрено федеральными законами" — это формулировка из действующего закона. И формулировка, о которой вы говорите, как бы традиционно сложившаяся, она касается не собственно социальных гарантий, предусмотренных законом (иначе, как вы понимаете, мы бы не предлагали данные изменения, а ограничились просто выпуском соответствующего постановления правительства), она просто очерчивает общий объём гарантий; "иное" подразумевает как бы категории лиц, подпадающих под это действие, и, соответственно, подразумевает его конкретную, предметную реализацию.']]
[['27 октября 2020 г.'], ['У меня вопрос и к Алексею Михайловичу, и к Василию Ивановичу.Скажите, пожалуйста, вот в тех регионах, где этот единый номер был введён, сколько это стоило региону, муниципалитету? И сколько будет стоить вот это расширенное, так скажем, полномочие для остальных регионов?', ' Спасибо за вопрос. Вера Анатольевна, конкретную информацию по всем субъектам дать невозможно, она везде разная, потому что было субсидирование: часть федеральных денег, часть субъектовых, то есть на условиях софинансирования, и в каждом регионе по-своему. В некоторых регионах это вообще полностью было дотационно, то есть у субъекта не было возможности, скажем так, свою систему создать. И огромная разница в бюджетах: одно дело, если это Москва или Санкт-Петербург, и другое дело, если это отдалённые субъекты, полностью дотационные.Я готов представить всю информацию по субъектам в течение сегодняшнего дня вам в Государственную Думу, а так называть цифры, ну, наобум не хочу, чтобы вас не обманывать, лучше я вам представлю эти цифры дополнительно, потому что, как я сказал, они очень сильно разнятся по субъектам. Вера Анатольевна, цифры есть в комитете по безопасности, можно будет вам их передать. И потом, имейте в виду, что это федеральная целевая программа.', ' Алексей Михайлович, несколько лет назад, изучая работу системы "112", из имеющихся материалов я узнал о следующей проблеме. Чуть ли не во всех субъектах Российской Федерации на объектах системы "112" используется в той или иной степени иностранное программное обеспечение. Скажите, пожалуйста, как вы считаете, является ли это проблемой и если да, то как решается данный вопрос?', ' Спасибо за вопрос. Уважаемый Андрей Геннадьевич, на сегодняшний день, скажем так, субъект сам определяет, где, что и как использовать. То есть у нас единые требования к прохождению сигнала по временн о ў му показателю и по дублированию, а какое оборудование используется и как оно используется, так же как и программное обеспечение, мы субъектам не определяем, с тем чтобы не ограничивать их возможности и, соответственно, конкурентоспособность.Мы ведём огромную работу по нашему отечественному программному обеспечению. На сегодняшний день у нас есть программа в рамках цифровизации. Я думаю, что самое главное требование — чтобы программы между собой взаимодействовали, чтобы было общее единое пространство цифровизации, то есть мы хотим получать всю информацию централизованно со всех субъектов, чтобы был единый цифровой портал. Соответственно, если программа позволяет интегрироваться, то вопросов нет, если же не позволяет, её необходимо менять, но, ещё раз говорю, каждый субъект сам определяет, на каком оборудовании работать и какую программу использовать, главное, чтобы она соответствовала требованиям, предъявляемым нашими федеральными органами власти, в данном случае МЧС России и Минцифры России.']]
[['27 октября 2020 г.'], [' Уважаемый Алексей Михайлович, неужели вы вот искренне верите, что на доходы от штрафов можно обеспечить пожарную безопасность? Мне кажется, это наивная мысль. И вот цифры, которые вы в обосновании привели, — ну они смешные. Вы с Василием Ивановичем не пробовали начать с таможни? Вот посмотрите, сколько леса вывозят и кто, и по цепочке пройдите — вы сразу найдёте и поджигателей, и ресурсы для восстановления всего комплекса противопожарных мероприятий. Ну, мне кажется, этот закон будет, что называется, чтобы был, для отчёта, а так он не решит ни одной проблемы.', ' Василий Иванович, ну, во-первых, хочу вам сказать от имени глав муниципальных образований о том, что вы сейчас сказали, что есть в тексте: этого люди ждали, потому что, конечно же, нужно, чтобы этим правоохранительные органы занимались. И в очередной раз убедилась, что вы профессионал с большой буквы, потому что очень правильный акцент сделан: правоохранительные органы и МЧС — это абсолютно разные сферы влияния и абсолютно разные полномочия.Алексей Михайлович, ну, всё-таки я ещё раз задам вам вопрос, который был затронут на заседании комитета. Ко второму чтению мы с вами должны подумать — или даже не ко второму, а в процессе формирования бюджетов и работы над этим законом, его реализации... Всё-таки в муниципалитетах, поверьте, желание есть, раньше главы это делали, но только прокурор приходил и говорил им: у вас полномочий нет. Вы сейчас даёте полномочия, но давайте к полномочиям дадим хотя бы через МЧС технику, как это делает Москва — свою технику регионам отдаёт. Ну давайте наполним муниципалитеты ещё техникой для реализации, в противном случае... Вот когда мои коллеги говорят, что кто-то там что-то не будет брать, хочется ответить, что у нас 80 процентов муниципалитетов дотационные (я про сельские говорю) и, конечно же, им самим это не осилить, когда есть ещё другие полномочия — "и снег, и ветер, и звёзд ночной полёт". Поэтому ко второму чтению давайте всё-таки вместе — то, о чём я вам говорила, — поправку подготовим, чтобы были и деньги за этим законом.', 'Алексей Михайлович, мне кажется, то, что вы сказали, "спасение утопающих — дело рук самих утопающих", — это вообще не системный и не государственный подход. Это первое.Второе. В вашем финансово-экономическом обосновании прописано 2,6 миллиарда рублей на передачу полномочий — если мы это поделим на 17 тысяч сельских поселений (я даже о городских не говорю), то это будет чуть больше 100 тысяч рублей. За 100 тысяч рублей даже пруд не выкопать в деревне, понимаете? Вы сейчас плачетесь, что МЧС у нас такое-сякое бедное, — так вы работайте! Как можно за эти деньги передавать полномочия? Их просто не исполнить!', ' Я готов ответить. Ну, во-первых, я вам привёл цифры — это то, что есть. Не соглашусь с вами по ряду вопросов. Мы устанавливаем повышенный противопожарный режим, а дальше вопрос: вот когда установил субъект... Возьмите Санкт-Петербург: они установили в этом году особый противопожарный режим и очень жёстко контролировали, вводили штрафы, собирали эти штрафы. Ведь можно установить и ничего не делать, и так же будут ходить дачники, грибники, разжигать костры, делать шашлыки, поджигать лес, и будет тратиться федеральное финансирование на его тушение. А можно эти штрафы устанавливать и собирать их, и это будет уже не 2,8 миллиарда, а при правильном подходе может быть и 20 миллиардов. Это зависит от того, когда мы перестанем ждать, что кто-то другой, какой-то дядя займётся нашей безопасностью, — у субъектов есть такие возможности и у муниципалитетов есть.Опять же, если у вас два месяца нет дождя, везде сухо, ну, наверное, надо подумать и принять соответствующие меры: не разрешать делать пал травы, провести необходимые, с минимальными затратами мероприятия, просто опашку. А когда у нас ещё и лесники заработают — будут делать правильно прореживание леса и следить за тем, чтобы не было завалов в лесу, — тогда вообще ситуация исправится. В Советском Союзе так не горели леса, потому что всё работало, и в каждом селе был трактор, и в каждом селе были добровольные пожарные дружины, — на сегодняшний день они у нас в большинстве своём только на бумаге есть. А мы передаём опыт, мы помогаем, мы готовы обучать! Где-то это работает, и там всё хорошо, а где-то только на бумаге, вообще не работает.И плюс, вы не забывайте, есть ещё такая проблема: мы же с вами знаем, что у нас много сёл, где живут только пенсионеры, — понятно, что они не в состоянии ни создать добровольную пожарную дружину, ни принимать какие-либо превентивные меры. Вот это уже как раз обязанность субъекта и обязанность других органов власти — оказывать там помощь.Я считаю, что это как раз наш вопрос, мы с вами будем его дорабатывать, будем над этим работать. Но ещё раз скажу: говорить, что МЧС вообще ничего не делает, категорически неправильно! Мы делаем всё, и этот вопрос мы вместе с комитетом как раз вынесли на обсуждение и дали соответствующие полномочия, будем дальше развиваться в этом направлении и максимально увеличивать пожарную безопасность нашей страны.', ' Уважаемый Алексей Михайлович, у меня такой чисто, наверное, профессиональный вопрос. Вот сейчас готовится запрет на использование единичных экземпляров воздушных судов на авиаработах, в том числе, понятное дело, это будет касаться пожарной безопасности и леса, и других территорий. Скажите, пожалуйста, если этот запрет реализуется, будет чем их заменить, эти авиаработы? Сможете вы обойтись без этого сегмента на сегодняшний день?', ' Спасибо за вопрос, Вера Анатольевна. У нас на сегодняшний день разработана программа, и мы всячески её продвигаем. Без авиации нам обойтись невозможно, поэтому у нас в планах закупка авиатехники. Нас предварительно полностью поддержал президент, и сейчас проходит обсуждение выделяемого нам федерального финансирования на закупку авиатехники. Но ведь самолёт не делается за один день, те же "Бе-200", которые очень эффективны, минимум два-три года производятся.Есть "Авиалесоохрана", без которой тоже не обойтись, — у них свои полномочия, они не входят в систему МЧС, они отнесены к другой ветви власти, тем не менее мы работаем во взаимодействии, в тесном взаимодействии. На сегодняшний день у нас, я рискну так сказать, полностью отлажена структура взаимодействия, и благодаря этому уже стала намного эффективнее работа по тушению лесных пожаров, как вы могли заметить, буквально в последнее время. Мы стараемся предотвратить, не допустить, чтобы эти пожары переходили на населённые пункты, но пока ещё не хватает сил и средств, личного состава.Я думаю, что, так как правительство озаботилось и Государственная Дума с Советом Федерации озаботились этим вопросом, мы точно этого не допустим и сможем этот вопрос решить.Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников']]
[['26 мая 2021 г.'], [' Вопрос тоже докладчику.В законопроекте написано, что медицинское освидетельствование осуществляется за счёт средств граждан. И так граждане платят за то, что они проходят освидетельствование в государственном наркодиспансере или в психоневрологическом, что ещё предполагается? Почему правительство устанавливает перечень заболеваний? Какие, вообще, заболевания ещё предполагается ввести, чтобы человека лишить права на оружие?', ' Сергей Владимирович, наш законопроект не направлен на то, чтобы лишить человека права на оружие, в частности вас, как владельца оружия. Наш законопроект направлен на то, чтобы оружие не попало в руки людей, к этому, мягко говоря, не расположенных.Первое, относительно стоимости услуг, которые возлагаются на самого кандидата. И сегодня гражданин, придя за медицинским освидетельствованием, оплачивает эти услуги, но сегодня закон не устанавливает обязанность проведения этих медицинских исследований именно в учреждениях государственной или муниципальной системы здравоохранения. Это можно сделать сегодня, так скажем, в частном секторе, в частном медицинском учреждении, имеющем лицензию. В этом смысле для гражданина с точки зрения расходов и затрат ничего не меняется.Второе. И сегодня перечень медицинских противопоказаний устанавливается правительством. Но если вы обратили внимание, наш законопроект вводит в закон "Об оружии" новую статью, которая устанавливает основания для лишения гражданина разрешения и лицензии на оружие, — это как раз медицинские противопоказания к владению оружием. И мы работаем с правительством относительно формирования нового перечня противопоказаний: сегодня в него включены только психические заболевания — на наш взгляд, этот перечень подлежит расширению. Но это не предмет данного законопроекта.', 'Уважаемый Александр Евсеевич, ну, все психи и ненормальные, которые хотели купить оружие, его уже купили, а некоторые уже и использовали. А вопрос у меня такой: в чём смысл? Раньше МВД контролировало процессы хранения оружия, его использования, делало это, в общем-то, достаточно долго и эффективно, а теперь Росгвардия... Вот в чём причина? Представляете, какой документооборот нужно будет сменить, как все эти дела будут передаваться? В чём смысл-то? Ну, есть МВД — пусть МВД проверяет, а при чём здесь Росгвардия?', ' Знаете, уважаемый коллега Игорь Юрьевич, у писателя Вашингтона Ирвинга есть рассказ про Рипа ван Винкля, который заснул, а проснулся через 20 лет уже в другой стране. У меня есть ощущение, что прототип героя рассказа находится в этом зале. Полномочия по контролю за оборотом оружия были переданы от МВД России Росгвардии уже более пяти лет тому назад, поэтому обсуждать, почему это произошло, причины этого, при принятии проекта закона, в котором конкретизируются полномочия работающего ведомства, на мой взгляд, довольно странно.', ' Александр Евсеевич, в целом поддерживаю концепцию этого проекта закона. Тем не менее не кажется ли вам странным исключение из перечня тех, кто должен получать справку у психиатра, людей в погонах? Вот здесь есть наши коллеги — профессиональные психиатры, они скажут, что после нахождения в любой горячей точке именно из-за того, что человек там видит смерть, возникают психические расстройства и отклонения. Поэтому, мне кажется, это предложение не очень правомерно. Это первое.И второе. Будет ли выдана компенсация тем семьям, у которых реквизировали оружие? Мы знаем, что оно бывает и очень дорогое.', ' Спасибо, Алексей Владимирович, за вопросы.Сегодня действующее законодательство обязывает проводить освидетельствование у государственного психиатра и нарколога без привязки к месту жительства, и эти требования не касаются остальных медицинских специалистов. Меняется сам подход.Первое. Освидетельствование происходит только в учреждениях государственной или муниципальной системы здравоохранения, а психиатр и нарколог будут не просто государственными, как сегодня, а по месту регистрации или постоянного пребывания гражданина.Второе. Перечень различных медицинских исследований, которые будет проходить гражданин, устанавливается в соответствии с нашим законопроектом уполномоченным ФОИВом, то есть Министерством здравоохранения. Мы готовы вместе с вами, с коллегами из Минздрава обсудить более предметно и детально, что ещё потребуется. Я думаю, ваша компетенция, как профессионального врача и медика, здесь будет нам очень полезна и важна.Относительно увеличения стоимости. У меня нет информации о том, что планируется увеличить стоимость прохождения медицинских исследований. Более того, со своей стороны мы будем настаивать на том, чтобы расценки никоим образом не менялись. Если частная клиника была в состоянии за определённую плату осуществлять медицинский осмотр, очевидно, в государственном учреждении это точно не будет обходиться дороже.', 'Уважаемый Анатолий Борисович, в папке комитета есть законопроекты, связанные с увеличением возраста для владения оружием? Какова ваша позиция или позиция комитета в этом отношении?', ' Благодарю за вопрос, Ильдар Ирекович.Дело в том, что вопрос повышения возраста в рамках настоящего проекта федерального закона не рассматривается, это не предмет данного проекта федерального закона. Я не думаю, что сейчас крайне важно высказать мою позицию на этот счёт, хотя, если вас интересует моя позиция, то я считаю... ну, это лично моя позиция, это не позиция комитета. Экспертное сообщество имеет совершенно противоположные точки зрения на этот счёт, это очень дискуссионный вопрос, я думаю, что он требует более тщательной проработки, и после этого только будет ясность — да или нет.В настоящее время в Комитете Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции такой законодательной инициативы нет.']]
[['19 мая 2021 г.'], ['Добрый день, уважаемые коллеги! Скажите, пожалуйста, не будет ли это инструментом давления на следователя, на руководителя подразделения в период исполнения обязанностей по раскрытию, расследованию уголовных дел?', ' Уважаемые коллеги, как раз наоборот, это снимает возможное давление, потому что, когда у сотрудника, следователя, рассматривающего какое-нибудь резонансное, сложное дело, истекает срок полномочий, как раз возникает угроза того, что этот сотрудник с завтрашнего или с какого-то определённого дня окажется, ну, в общем-то, не на работе. Этот механизм как раз даёт гарантию того, что сотрудник потом переходит в своеобразный резерв, за ним сохраняется весь пакет социальных льгот, это позволяет людям планировать свой жизненный путь, свою карьеру и более уверенно, чётко и ответственно решать поставленные перед ними задачи.']]
[['18 мая 2021 г.'], [' Алексей Михайлович, скажите, пожалуйста, какая ответственность будет возлагаться на граждан, если они не выполнят предлагаемую норму об обязательной эвакуации, ну, в случае какой-то чрезвычайной ситуации? Надеюсь, административная ответственность?', ' Спасибо за вопрос. Ответственность предусматривается, естественно, по административному кодексу.', ' Алексей Михайлович, уточните тогда, какая ответственность будет возлагаться, существует ли она сейчас? И может быть, расскажете подробнее, в чём суть предложения? Люди не хотели уходить? Я так понимаю, речь не только о чрезвычайной ситуации, но ещё и об угрозе возникновения чрезвычайной ситуации. Очень такое размазанное определение. Что там случилось, на Дальнем Востоке, что послужило основой внесения изменений?И ещё: какая будет административная ответственность, если люди откажутся эвакуироваться, и будут ли применены какие-то дополнительные силовые методы?', ' Спасибо большое за вопросы, я начну со второго. Это будет статья 20.6 1  Кодекса об административных правонарушениях, соответственно, это невыполнение предписаний, законных предписаний органов.Причиной послужило именно наводнение, которое произошло, там было даже не одно, а несколько происшествий. В частности, когда были наводнения, мы, МЧС России, вынуждены были эвакуировать население, часть жителей отказалась эвакуироваться, все уверения и объяснения, что местность будет затоплена, они проигнорировали, но МЧС не может бросить своих граждан, соответственно, мы вынуждены были там держать часть сил и средств. Людей мы спасли, когда затопило, но потеряли технику, более того, была угроза жизни и здоровью сотрудников МЧС, а также угроза потери приданных средств. Тот факт, что мы потеряли технику и подвергали угрозе жизни наших сотрудников, сами понимаете, не является хорошим. При лесных пожарах ситуация ещё хуже. Когда идёт лесной пожар, он развивается со скоростью иногда до 100 километров в час (если вы помните, в Забайкалье развитие пожара шло со скоростью до 150 километров в час, он в течение часа проходил огромные расстояния, особенно верховой пожар), и можно просто не успеть, если долго объяснять населению, что им грозит опасность и они могут сгореть. И тогда уже речь идёт не о спасении, так сказать, одного или двух человек, а о полном уничтожении и личного состава, и техники, а самое главное, об угрозе населению. И так как многие жители, только потом поняв всю опасность, начинают обвинять МЧС в том, что им плохо объясняли, им плохо рассказывали, было принято решение внести такие изменения, чтобы было не только право требовать, так сказать, но и понимание, что это обязанность населения — эвакуироваться. Потому что иногда отдельным нашим согражданам очень тяжело объяснять, что пожар развивается с такой скоростью, что потом уже поздно будет эвакуироваться, когда они его увидят.Кстати, то же самое происходит сейчас в Тюмени. Например, в Тюмени, если вы следите за событием, было эвакуировано в ночь два населённых пункта. Пожар не допустили, два населённых пункта мы отстояли в Тюменской области, но, если бы нам не позволили, скажем так, силы и средства отстоять, могла быть и опасность, серьёзная опасность жизни и здоровью граждан. К счастью, всё обошлось, но сам факт... Так что, хотя закон ещё и не принят, в действии, на практике уже не далее как вчера и сегодня можно было это видеть.']]
[['18 мая 2021 г.'], [' Эрнест Абдулович, вы наверняка знаете замечательную картину "Охотники на привале": там у одного охотника на поясе фляжка висит, в ней может быть что-то спиртосодержащее — вот подойдёт егерь, и что, он у них берданки все заберёт? Это первое.Второе, отказ в предоставлении доступа. Часто бывают ситуации, когда, например... Ну вот, например, у меня оружие хранится в сейфе в Курске, а я нахожусь здесь, и, если мне скажут, мол, давай срочно приезжай показывай, а я не смогу этого сделать, меня тоже лишат лицензии? Как тут быть?', ' Существует административный регламент, по которому лицо, уполномоченное проверять условия хранения оружия, присылает вам уведомление об этом и предлагает дату. У вас есть возможность, если вы в этот день не можете, согласовать перенос даты проверки, это не будет считаться отказом от проверки. Если же вы будете отказываться допустить должностное лицо, то оно об этом составит акт, и это будет основанием для привлечения к административной ответственности.', 'Эрнест Абдулович, у исключения госуслуг, оказываемых Росгвардией, из перечня услуг, предоставляемых в МФЦ, какое основание? Это первый вопрос.И второй, о портале госуслуг: здесь мы тоже исключаем?', ' Да, в законопроекте есть такое положение. А что касается вопроса об исключении из общего порядка проверок, это продиктовано актуальностью своевременного выявления нарушений закона об обороте оружия.', ' Уважаемый Эрнест Абдулович, проясните ситуацию с состоянием алкогольного опьянения. У вас написано, что производится изъятие оружия и патронов в случае неисполнения законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования. То есть это в случае, если оружие находится при человеке, или оно вообще изымается из владения, полностью? Это первое, и второй момент: к сожалению, ничего подобного не прописано в отношении ситуации, когда человек признан находящимся в состоянии опьянения.', ' Вопросы изъятия оружия и патронов у лиц, находящихся в состоянии опьянения, прописаны в законодательстве, это там есть.Что касается первой половины вопроса, у нас есть административная ответственность за отказ от прохождения освидетельствования в случаях управления транспортным средством в нетрезвом состоянии. Именно состав этого правонарушения имеется в виду как основание для отказа в предоставлении лицензии — привлечение к административной ответственности за эти действия.']]
[['24 марта 2021 г.'], [' Уважаемый Александр Евсеевич, законопроект предполагает общий порядок вступления в силу, то есть через две недели с момента опубликования. Но дело в том, что он существенным образом расширяет круг лиц, подлежащих государственной защите, государственной охране, а это, естественно, предполагает, что дополнительные средства потребуется потратить из бюджета. Между тем в финансово-экономическом обосновании написано, что никаких средств из федерального бюджета не потребуется. Как вы объясните вот такую нестыковку?', ' Алексей Владимирович, никакой нестыковки нет. Я вновь подтверждаю, что дополнительных расходов из федерального бюджета на реализацию этого закона не потребуется. Перед тем как правительство дало отзыв — и он, как уже было сказано, положительный, — мы долго обсуждали эту ситуацию с коллегами из Министерства финансов, которые в конечном счёте согласились с доводами всех поименованных ведомств о том, что осуществление мер госзащиты и расширение перечня категорий лиц, под неё попадающих, будет реализовываться за счёт существующей штатной численности подразделений госзащиты. В этом смысле ни в Министерстве обороны, ни в Службе внешней разведки не нужно создавать новых подразделений, которые будут этим заниматься, они уже есть, а также это будет осуществляться за счёт имеющейся штатной численности.Кстати, отмечу, что сегодня, я об этом говорил, принят в третьем чтении правительственный законопроект, которым возлагаются полномочия по осуществлению мер госзащиты в отношении военнослужащих Вооружённых Сил на подразделения органов внешней разведки. В этом смысле два наших законопроекта между собой коррелируют.А вам большое спасибо за то, что вы беспокоитесь за наш федеральный бюджет.', ' Анатолий Борисович, ну, тогда я вам задам вопрос. Вот вы сказали, что там в том числе и защита имущественных прав. Если имущество привели в негодность, вы за счёт чего это будете возмещать? И какого количества сотрудников касается ваш закон? У вас в пояснительной записке этих данных нет.', ' Благодарю за вопрос, уважаемый Николай Васильевич. Дело в том, что мы создаём превенцию, мощную превенцию по минимизации угроз, которые связаны с жизнью, здоровьем, а также имуществом. А когда совершается преступление и уже наносится ущерб, то все эти вопросы рассматриваются в рамках уголовно-процессуального законодательства. Уважаемый Николай Васильевич, в рамках уголовно-процессуального законодательства.Ещё раз подчеркну: мы создаём мощную превенцию по недопущению тех угроз, которые связаны не только с жизнью и здоровьем, но и с имуществом. А когда совершается преступление и наносится вред имуществу, тогда включаются совершенно другие правовые механизмы в рамках уголовного законодательства, все эти вопросы урегулированы Уголовно-процессуальным кодексом. Безусловно, мы анализировали и просчитывали потребности, которые возникнут, просчитывали, на кого распространится закон. Скажу вам, что в каждом из упомянутых четырёх ведомств в результате принятия нашего закона количество лиц, потенциально подлежащих госзащите, не возрастёт более чем на 20 процентов. Но здесь важно понимать, что право не влечёт обязанность. Вот на сегодняшний день, как я уже говорил, по действующему закону любой сотрудник Федеральной антимонопольной службы, Федеральной службы исполнения наказаний, Счётной палаты и даже сотрудник органов регионального контроля при наличии оснований, то есть угрозы его жизни, здоровью, личной безопасности, может стать субъектом мер госзащиты, в отношении его соответствующее постановление может быть вынесено. Но это не означает, что все без исключения сотрудники органов регионального контроля, все сотрудники Счётной палаты, все сотрудники таможни и так далее автоматически попадают под госзащиту. Возникла угроза — применили меры, не возникла — эти меры не применяются.']]
[['17 марта 2021 г.'], ['Спасибо, Иван Иванович.Олег Анатольевич, кортик — холодное оружие, но есть ещё такое холодное оружие, как шашка наградная, в её отношении этот же регламент учёта и хранения будет действовать? Прошу уточнить, просто для практических целей, ибо есть и то, и то, и огнестрельное, понятно там...  ', ' Нет, данный законопроект распространяется только лишь на кортики, которые на сегодняшний день входят в состав формы одежды действующих флотских офицеров, и есть изменения, по которым и офицерам сухопутных войск также будут выдаваться кортики. В законопроекте чётко говорится, что речь о кортиках, вопрос о шашках там не затрагивается.', ' Спасибо, Иван Иванович. У меня вопрос к Олегу Анатольевичу.Олег Анатольевич, вот военизированная организация — это, мне кажется, широкое понятие. Не будет ли в связи с этим каких-то злоупотреблений? Может быть, надо конкретизировать здесь, какие организации имеют право это делать? Тем более, что должно быть, наверное, какое-то единое удостоверение при выдаче этого оружия, ну, как бы принятое в органах, которые будут контролировать это?', ' У нас в тексте закона "Об оружии" раскрывается понятие военизированных организаций. По закону военизированные организации — это те федеральные органы исполнительной власти, в которых законом предусмотрена военная служба. И поэтому субъектный принцип здесь чётко сохранён, это касается лиц, увольняемых или уволенных с военной службы, так что какие-либо военизированные организации, в которых военная служба не предусмотрена, в этот перечень просто не попадут.', ' Уважаемый Олег Анатольевич, Министерство обороны, Росгвардия или другой правоохранительный орган ведёт реестр выданных кортиков? Дело в том, что возникает вопрос: а может ли гражданин унаследовать кортик, полученный, допустим, его отцом, там, 25 лет назад, если документы не сохранились, и каким образом тогда он сможет доказать, что этот кортик он унаследовал?', ' Пока мы такой реестр не ведём. С принятием закона — я говорил в своём выступлении, что нами специально запрашивается удлинённый срок вступления в силу данного закона, — нами будут подготовлены соответствующие подзаконные нормативные акты, которые, как мы предполагаем, будут включать и положение о ведении реестра наследования холодного оружия, кортиков.', 'Уважаемый Олег Анатольевич, у меня такой вопрос: предусмотрена ли ответственность за ношение данного оружия без военной формы?', ' На сегодняшний день такая ответственность не предусмотрена.']]
[['09 марта 2021 г.'], ['Добрый день, Эрнест Абдулович! Подскажите, пожалуйста, вот большое количество оружия, патронов, взрывоопасных предметов обнаруживается в ходе проведения поисковых работ, и на каждой территории, в каждом субъекте Российской Федерации, где проходили сражения Великой Отечественной войны, разный порядок утилизации и сдачи этого оружия. Нельзя ли это систематизировать, чтобы по всей стране был единый порядок сдачи оружия, патронов, взрывоопасных предметов и их уничтожения? Возможно ли это учесть в нормах законопроекта, который вы сегодня докладываете?', ' Порядок будет, он утверждается постановлением правительства, где предусматриваются также изложенные вами случаи уничтожения боеприпасов и оружия, которые были обнаружены в ходе поисковых работ.', ' Эрнест Абдулович, ну а если попадается какое-то коллекционное, раритетное, дорогое оружие, новое оружие — нет варианта его реализации через комиссионные магазины, не предполагается это?', ' Вообще, существует единый порядок, когда реализуется изъятое оружие и стоимость возвращается владельцу, — мы эти случаи не трогаем. Кстати, этого касаются и замечания правительства.Что же касается коллекционного оружия, то для оружия, которое имеет музейную ценность, коллекционную ценность, существует особый порядок, он утверждён постановлением правительства. Здесь о таком оружии вообще речь не идёт, там особый порядок.', ' Уважаемый Эрнест Абдулович, ну, вы знаете, что у семи нянек дитя без глазу. Вы, вероятно, слышали, что при расследовании кущёвского преступления было изъято оружие, которое было в качестве вещдока в одном из отделов полиции Ростова-на-Дону. Не считаете ли вы всё-таки, что один человек должен изымать, уничтожать и с него спрос должен быть? А ждать постановления правительства, мне кажется, контрпродуктивно.', ' Что касается примеров, когда оружие было изъято в ходе уголовных дел, а потом всплывало в следующих уголовных делах, то, кроме вашего примера, который вы по Ростову-на-Дону привели, я из собственной практики могу вам привести примерно десяток примеров, и такая неразбериха в том числе... Кстати говоря, когда это выявлялось, работники Министерства внутренних дел несли за это уголовную ответственность.Что же касается нынешней ситуации, она возникла потому, что такие полномочия оставались и у Министерства внутренних дел, и у Росгвардии. Вот законопроект на то и направлен, чтобы установить единый порядок и чтобы один человек отвечал за это, ну, одно ведомство — Росгвардия.']]
[['27 января 2021 г.'], [' У меня вопрос к Николаю Александровичу.Николай Александрович, а чем вызвано внесение этого законопроекта? Есть негативная статистика к увеличению, подсчитана она, насколько вот это критично?', ' На самом деле за прошедшие годы, особенно в последнее время, мы накопили не очень положительный опыт в этом плане. Есть военнослужащие, есть федеральные государственные гражданские служащие, которые нуждаются в защите государства, прежде всего речь идёт о служащих органов внешней разведки и Вооружённых Сил Российской Федерации, ну и не только.', ' Уважаемый Николай Александрович, всё-таки вот для информации скажите, к каким категориям относятся данные государственные гражданские служащие? Какие функции они выполняют внутри военных ведомств?', ' На самом деле статус федеральных государственных гражданских служащих понятен. Применительно к Вооружённым Силам это служащие от высшей группы должностей до непосредственно исполнителей, которые де-юре являются федеральными государственными гражданскими служащими. По сути, речь идёт обо всей вертикали федеральной гражданской службы.']]
[['26 января 2021 г.'], ['У меня вопрос к докладчику или содокладчику.Почему мы ограничиваемся именно "РОСИНКАС", ПАО "Сбербанк России", Банком России? Есть ведь и другие банки! Почему для одних организаций мы вводим данную меру, норму, а для других — нет?', ' Проблемы с законодательством есть только в отношении перечисленных организаций — мы приводим в соответствие.', ' Можно ли пояснить, каковы различия между полномочиями, например, частного охранного предприятия и тех, кто осуществляет инкассацию во вверенных учреждениях банка? Вот в чём различие между ними? Это первое.Второе. Право на задержание — раньше его не было, а теперь оно даётся этим работникам. С чем это связано?И третий момент. В закон "Об оружии" вносится изменение, которое запрещает, ну, скажем так, не даёт возможности выдавать оружие в том числе тем, кто охраняет природу, экологически вредные производства. Почему это изменение вносится?', ' Первое, в рамках административного задержания мы говорим, что задержание правонарушителей на объектах, доставление... Прошу прощения, немедленное задержание и немедленная передача в органы внутренних дел. И второе, инкассация не приоритет частной охранной деятельности, эти три организации больше к ведомственной охране имеют отношение. Я сейчас не готов ответить, надо этот вопрос проработать. Готов в частном порядке ответить. Что касается задержания, здесь ведь речь не идёт о предоставлении дополнительных полномочий. Фактически лица, которые охраняют, — работники банка и те, кто сопровождает транспорт, "РОСИНКАС" в частности, — и так задерживают, просто эти вопросы не получили должной правовой регламентации в своё время, сейчас идёт дополнительная правовая регламентация.Что касается вопросов обеспечения оружием различных служб. У нас боевое стрелковое оружие по закону "Об оружии" получают только организации с особыми уставными задачами, и в этой части мы не расширяем круг лиц, которые получают боевое стрелковое оружие, мы просто уточняем цели, для которых оно выдаётся.А что касается тех организаций, которые вы упоминали, предоставление им оружия регламентируется другими законами, в частности Законом "О частной детективной и охранной деятельности в Российской Федерации", законом "О транспортной безопасности", законом "О ведомственной охране" и рядом других. Здесь мы ведём речь о совершенствовании закона "Об оружии", закона "О Центральном банке...", и только, мы не устанавливаем какие-то дополнительные ограничения по обеспечению оружием тех или иных служб и не расширяем круг этих организаций.', 'Уважаемый Сергей Анатольевич, в законопроекте предлагается предоставить отдельные типы и модели боевого ручного стрелкового оружия широкому кругу организаций. Предполагается ли специальная огневая и тактическая подготовка лиц, которым предоставляется возможность брать во временное пользование боевое стрелковое оружие? Если да, то из каких средств? А если нет, то насколько будет эффективно и обоснованно использование ими такого оружия?', ' Да, на сегодняшний день это прописано в законе, и нами это, так сказать, регламентируется с целью утверждения.', ' Уважаемый Сергей Анатольевич, наверное, наличие полноценных четырёх вооружённых дивизий плюс к войскам нацгвардии — это слишком много.И насколько верно, что мы банкирам оружие даём, а у лесников отнимаем?', ' Даже не готов вам ответить сегодня на вопрос. Я знаю, что по федеральным органам исполнительной власти, в чьём ведении находятся данные организации, мы обеспечиваем, вводим в законодательное русло, приводим в соответствие с законом "Об оружии".А что касается лесников — ну, извините, есть соответствующий закон. Уважаемый Николай Васильевич, в законопроекте речь не идёт о вооружении банкиров, как вы выразились, речь идёт о предоставлении боевого стрелкового оружия лицам, которые охраняют ценности и транспорт. Всё-таки это несколько разные вещи.', 'Уважаемый Сергей Анатольевич, в проектируемой статье 86 1 , четвёртой части, говорится, что работники Банка России имеют право задерживать лиц на месте правонарушения. Я хотел бы уточнить: не кажется ли вам, что здесь надо добавить, что такое право имеют не все работники банка, а только осуществляющие указанные в части первой настоящей статьи функции? Иначе это положение будет иметь не совсем правильное толкование.И второй вопрос: что означает незамедлительная передача лиц органам внутренних дел — позвонить, доставить?..', ' Предлагаемое задержание отличается от административного задержания, где составляется протокол об административном задержании. Соответствующие работники кратковременно лишают свободы, ограничивают свободу правонарушителей. А незамедлительность подразумевает вызов на место сотрудников полиции. В части того, что вы говорите о предоставлении полномочий по задержанию лиц только работникам охраны банка, вы, безусловно, правы. При подготовке законопроекта ко второму чтению надо посмотреть, есть ли необходимость внести уточнение в ту часть, о которой вы говорите.', 'Уважаемый Сергей Анатольевич, Эрнест Абдулович дал небольшой комментарий, но всё-таки в законопроекте говорится не только о сотрудниках банков, но и о сотрудниках Федерального агентства по рыболовству. Нельзя ли, по вашему мнению, внести сюда также сотрудников природоохранных организаций, которые задействованы в охране, например, на особо охраняемых природных территориях? На мой взгляд, это было бы достаточно логично, раз мы и Росрыболовство наделяем подобными полномочиями.', ' К сожалению, это другие законы, другие полномочия, но мы готовы проработать вопрос и вам непосредственно в индивидуальном порядке предоставить информацию. Я уже говорил, что предоставление оружия целому ряду служб, кроме организаций с особыми уставными задачами, регламентируется другими законами, нашими федеральными законами.Что касается обеспечения оружием лиц, которые осуществляют охрану особо охраняемых природных территорий, и охотинспекторов. Мы с вами буквально четыре месяца назад внесли изменения в закон, и эти лица сегодня тоже обеспечиваются оружием. Порядок установлен, но другим законом.']]
