 Уважаемый Андрей Дмитриевич, каково вообще нынешнее состояние аквакультурного хозяйства в Крыму? Известно, что несколько лет назад рыбоводство в республике оказалось на грани уничтожения, и виной тому стало перекрытие Северо-Крымского канала. Из-за перекрытия канала полуостров потерял 60 процентов водного фонда в целом, тот же крымский рыбопитомник под Красноперекопском был на грани уничтожения. Как сейчас обстоят дела?
 Спасибо за вопрос, он действительно очень актуальный. События 2014 года, в том числе перекрытие Северо-Крымского канала, внесли серьёзные коррективы в работу сельского хозяйства, в частности рыбоводства. То, что случилось, пока, к сожалению, не урегулировано, Северо-Крымский канал не открыт, поэтому те рыбоводные хозяйства, которые находятся преимущественно в Красноперекопском районе и Армянском районе на сегодняшний день не работают. Что касается других объектов, о которых я говорил, — их порядка 281, хотя на самом деле водоёмов намного больше: они работают как в искусственных, так и в естественных водоёмах, в том числе в акватории Чёрного моря, — здесь вопрос больше экономический, то есть нужно дать рычаги для развития данных предприятий, задействовать все возможные механизмы, и, в общем-то, одним из таких механизмов является наш законопроект.В любом случае спасибо за ваш вопрос. Вы знаете, когда мы встречались с руководством рыбоводных предприятий, которые прекратили своё существование, мы порекомендовали им — и сегодня эта работа ведётся — предъявить претензии органам власти соседней страны, которые осуществили перекрытие Северо-Крымского канала.
Эта программа предполагает какое-то финансирование или это будет просто на бумаге?
 Ну, насколько мы предполагаем, да, предполагается финансирование на муниципальном уровне ко всему прочему. Именно так, да.
 Уважаемая Елена Владимировна, вы и ваша любимая партия, которой вы клялись и которую благодарили за данный законопроект, правильно написали, что просто так, автоматически объекты культуры уничтожать ни в коем случае нельзя. Но во-первых, такие решения надо принимать по всем социальным объектам. А во-вторых, вот федеральная комиссия решит вопросы комиссий на местах — уничтожать объекты культуры или нет, — а федеральные деньги придут вслед за решением этого федерального органа или это опять будет бла-бла?
 Уважаемый Игорь Юрьевич, я очень ценю ваши страстные вопросы по моим законопроектам, это даже не позволяет вам запомнить моё отчество.Я, собственно, этого вопроса, безусловно, ждала и ещё раз хочу сказать следующее. Есть вещи, наступать на которые невозможно, и лишать граждан этих вещей невозможно: это право сохранять здоровье, это право получать образование и это записанное в Конституции, в 44-й статье, право на участие в культурной жизни и на доступ к культурным ценностям. Именно здесь, на местах, начинается реализация вот этого конституционного права. И вопрос по поводу того, придут ли дополнительные деньги, — это не вопрос данного законопроекта.Что касается социальных учреждений культуры, большинство из них уже так или иначе нашим законодательством защищено, в том числе фильтр по поводу общественного мнения стоит не только в части образовательных учреждений, но и в части медицинских учреждений. На самом деле культура остаётся самой незащищённой сферой, это мы поняли в прошлом году по ситуации с Ковровым.
Уважаемая Алла Юрьевна, подскажите, пожалуйста, при передаче объектов культурного наследия в безвозмездное пользование государственным учреждениям Управления делами за ними сохраняется обязанность выполнять положение о надлежащем содержании объектов, по ремонту и так далее?
 Да, безусловно, такое обязательство в самом соглашении прописывается в обязательном порядке — что касается содержания. А вот что касается требований закона № 73-ФЗ "Об объектах культурного наследия..." в части сохранности, то есть реставрации и других способов сохранения объектов культурного наследия, эта обязанность остаётся за тем учреждением, у которого данный объект культурного наследия находится в оперативном управлении.
Уважаемая Алла Юрьевна, хорошо, что вы специально подчеркнули и в докладе, и сейчас в ответе на вопрос то, что касается гарантий сохранности и поддержания в надлежащем состоянии объектов культурного наследия. У меня вопрос вот какой. Скажите, мы просто переводим де-факто в де-юре или здесь заложены ещё решения на перспективу, чтобы какие-то госучреждения разместить в дальнейшем?
Конечно, инициатором разработки сегодняшнего законопроекта является Управление делами. Правительство, в свою очередь, поручило Министерству культуры поработать совместно с Управделами и внести данный законопроект по той причине, что само Управление делами не имеет права законодательной инициативы, следовательно, это должно сделать профильное министерство. Мы в данном случае являемся профильным министерством (не в вопросах имущества, конечно, а в вопросах, связанных с объектами культурного наследия), именно поэтому председатель правительства поручил Министерству культуры внести данный законопроект.
Уважаемая Алла Юрьевна, скажите, пожалуйста, а сколько всего физически объектов подпадёт под данное новшество? И особенно мне хотелось бы узнать: федеральным инспекторам и представителям президента на местах какое количество помещений переходит? Представители и федеральные инспекторы располагаются в разных помещениях, и я думаю, что некоторые помещения можно отнести к памятникам культурного наследия или они уже отнесены. Так вот, сколько физически зданий получит, ну, я прямо скажу, данную льготу?
 Спасибо за вопрос. Порядка 20, может быть, 25 зданий, в реальности это так, хотя никто, конечно, сегодня никакого реестра, списка не создавал. Сегодня мы создаём такую возможность для подведомственных Управлению делами учреждений.
Уважаемая Алла Юрьевна, понятно, что оказание учреждениями услуг питания и услуг по организации, проведению протокольных мероприятий, всевозможных государственных приёмов на высшем и высоком уровне — это очень важно, и государству действительно сложно без этого обойтись, ну, видимо, не строят теперь зданий для проведения подобных мероприятий. Но вот раньше (тем более сегодня День пионерии, поэтому у меня вопрос возник), когда было государство социального равенства, все лучшие исторические здания отдавали детям, и так появлялись дворцы пионеров. Может быть, это не в тему, но скажите, пожалуйста, а сколько у нас сейчас исторических зданий занимают дома детского творчества, сколько было передано дворцов детям за последние 20—30 лет?
 Я сказала о том, что как органам государственной власти, так и детским организациям закон позволяет передавать, то есть передавать эти объекты в безвозмездное пользование под детские организации можно, с детьми нет никаких проблем в этом смысле. А данный законопроект решает абсолютно конкретную задачу, с которой Управление делами вышло просто потому, что их учреждения не попали в соответствующий список при создании закона, всё очень просто. Детским организациям изначально в соответствии с законом № 73-ФЗ разрешено предоставлять объекты культурного наследия именно в безвозмездное пользование, здесь нет проблем.
Уважаемая Алла Юрьевна, ну вот в чём я согласен с вами полностью, так это в том, что очень дорого содержать объекты культурного наследия, это на самом деле неподъёмная цена. Вот я представляю Саратовскую область, в частности город Саратов. Вся центральная часть города — это старый жилой фонд, огромное количество домов являются объектами культурного наследия и включены в реестр, что порождает огромные проблемы при капитальном ремонте, при обслуживании. Вы прекрасно знаете, что это влечёт дополнительные требования и к лицензированным организациям.В связи с этим вопрос, даже два вопроса. Как вы считаете, есть ли логика в том, чтобы передать все эти объекты культурного наследия в такое же безвозмездное пользование собственникам этих зданий и сооружений? Это первый вопрос.И второй вопрос, он немножко, наверное, не по теме, но тоже об объектах культурного наследия. Как вы относитесь вообще к порядку формирования этого реестра, когда объектами культурного наследия становятся всего по одному элементу, который, в общем-то, не влияет на состояние объекта? Это же не только какие-то памятники архитектуры, это и дома, которые чаще всего включаются в реестр просто потому, что им больше ста лет.
 Совершенно не имеет отношения ваш вопрос к теме законопроекта, надо это признать. Но вопрос очень важный. Я по сути вам отвечу.Конечно, очень разные объекты культурного наследия вносятся в реестр. Скажем, дом: у него может быть охраняемым государством только фасад, может быть и по-другому — фасад не охраняется, а охраняется внутренняя лестница, признанная государственной экспертизой объектом культурного наследия. И охранные обязательства тогда выдаются организации-собственнику или организации, у которой данный дом находится в оперативном управлении, не на весь дом, а только на тот предмет охраны, который и будет записан в охранном обязательстве. Тогда мы должны понимать, что ремонт туалета в этом доме должен быть самым обычным, но если мы прикасаемся к предмету охраны, речь может идти только о реставрации, это прописано в 73-м федеральном законе, это очень мощная защита объектов культурного наследия.
 Уважаемая Светлана Борисовна, вы искренне считаете, что увеличение объёма информации позволит сохранить объекты культурного наследия без введения уголовной ответственности для лиц, уполномоченных на их поддержание? У нас уже тысячи объектов культурного наследия уничтожены!
 Уважаемый Николай Васильевич, если вы считаете, что необходимо уголовное наказание, то есть Уголовный кодекс, туда нужно вносить соответствующие изменения. Я думаю, что это не предмет данного законопроекта. На сегодняшний день, я искренне полагаю, предоставление сведений, которые содержатся в государственном реестре и которые расширяют знания людей об объектах культурного наследия, да, будет способствовать их сохранению.
Уважаемая Светлана Борисовна, я поддерживаю принятие этого важного закона в области сохранения объектов культурного наследия. Считаю, что данная законодательная инициатива позволит повысить интерес граждан к объектам культурного наследия, а профильным общественным организациям будет проще осуществлять контроль за их сохранностью. На сегодня в едином государственном реестре памятников истории и культуры народов России содержится более 146 тысяч записей. В нашей Иркутской области, к примеру, более 1100 памятников, ансамблей и достопримечательных мест, и количество их постоянно увеличивается.Скажите, пожалуйста, как вы оцениваете сроки, в течение которых может быть проведена работа по внесению новых сведений в реестр в отношении такого большого количества объектов? Может быть, стоит установить какой-то предельный срок — год, два, какой-то период?
 Уважаемый коллега, вы знаете, сведения эти уже имеются в наличии. И если говорить об объёме, то, поверьте мне, Крым имеет этих объектов даже чуть больше, чем Иркутская область. На самом деле все эти сведения уже содержатся, а вноситься должны будут сведения о вновь выявленных объектах культурного наследия. То есть реестр будет продолжать формироваться, и здесь мы никакие сроки не поставим: пока мы будем выявлять объекты культурного наследия, мы будем вносить в реестр эти сведения.Что касается сохранения — спасибо вам большое за то, что поддержите законопроект, и я всех призываю его поддержать. Уважаемые коллеги, я хотела бы сказать, что предмет законопроекта — увеличение объёма сведений, которые могут получать граждане, а сами сведения в реестре уже имеются. В выписке не все сведения предоставлялись гражданам, а теперь их объём будет увеличен.Что касается сохранения. Николай Васильевич, я вам скажу, как данный закон будет способствовать сохранению объектов культурного наследия: мы будем прекрасно знать, какую хозяйственную деятельность можно вести, а какую нельзя вести именно в зонах, допустим, охраны объектов культурного наследия, поэтому ещё раз призываю всех поддержать законопроект. Закон действительно будет способствовать сохранению объектов культурного наследия, потому что граждане будут знать, что там можно делать, а что — нельзя.
Ксения Викторовна, кроме мер социальной поддержки на что ещё потребуются средства? И как вы относитесь к предложению комитета об эксперименте, о распространении пока на несколько регионов, а не на всю страну?
 Николай Иванович, большое спасибо за вопрос. Да, прорабатывали. Это на самом деле очень важный вопрос, потому как, мы все понимаем, денег придётся затрачивать очень много региону, где будет пилотный проект, соответственно, регионы выбираются обеспеченные, так скажем. Какие это будут регионы — мы ещё не определились, я вам чуть позже скажу, примерное понимание есть, но нет чёткого определения, поэтому не буду забегать вперёд. Но крайне важно, чтобы при реализации этого пилотного проекта регионам не было тяжело именно в финансовом плане, поэтому будет проводиться ещё анализ и будут делаться выводы: транслировать дальше, на другие регионы, или нет. Практически во всех отрицательных заключениях говорилось, что регионам будет необходимо затрачивать большие деньги. Это был основной аргумент регионов против того, чтобы входить в этот проект.
Уважаемая Ксения Викторовна, на моей памяти в Госдуме седьмого созыва это вторая попытка министерства физической культуры и спорта реализовать благие намерения. Вот господин Колобков уже спускал инициативы вниз — и потом всё, тихо, промолчали, это как бы сошло на нет. Скажите, в чём ошибка либо что не учло предыдущее руководство Министерства спорта и почему аналогичная мера не была реализована вашими предшественниками? Где гарантия — сюда же вопрос, — что вот эти предложения будут реализованы не путём сокращения и новой оптимизации, а путём увеличения финансирования из федерального бюджета на решение благих задач?
 Александр Иванович, спасибо за вопрос. Ну, наверное, я не могу комментировать работу предыдущего руководства Министерства спорта. Но на ваш вопрос, где гарантия, что всё будет реализовано, скажем так, в целях действительно совершенствования системы спортивной подготовки, реализации действительно благих намерений, отвечу так: мы видим гарантию в глубокой, тщательной проработке с регионами этого законопроекта ко второму чтению. Мы понимаем, что это очень важно, что это исключительная нагрузка на регионы и муниципалитеты, поэтому вот именно в этом видим основную гарантию того, что пойдём правильным путём.
Ксения Викторовна, ну, отчасти вы уже ответили, тем не менее хотелось бы поподробнее, ну, не то чтобы поподробнее, а поконкретнее услышать ответ. В содокладе от комитета прозвучало, что есть финансовые вопросы, — вы сказали: ко второму чтению мы посмотрим, и прозвучало, что совместно с регионами. В связи с этим у меня два маленьких вопроса.Первый: насколько учтены всё-таки вопросы, связанные с регионами, в данном законопроекте и насколько они будут учтены при подготовке законопроекта ко второму и к третьему чтениям?И второй вопрос всё-таки по финансам... Когда вы говорите, что ко второму чтению с регионами посмотрим, мы же прекрасно понимаем, что это посыл регионам, что регионы должны найти деньги. Но я вам приведу маленький пример: Екатеринбург, буквально на днях комментатор Губерниев заявил, что даже детей невозможно привезти на тренировку на биатлонную базу "Динамо", потому что нет бензина. А вы говорите: регионы помогут...
 Спасибо большое за вопрос. Когда я говорю, что мы проработаем ко второму чтению, я, естественно, не имею в виду, что мы предполагаем, что нагрузка полностью ляжет на регионы. Здесь всё-таки речь идёт о совместной работе, о совместных усилиях. Кроме того, как я уже говорила, у нас в федеральном бюджете заложены средства на развитие системы спортивной подготовки и системы подготовки спортивного резерва. То есть никоим образом это движение не будет осуществляться в одностороннем порядке.Про Екатеринбург. Спасибо большое, что обратили внимание, очень приятно, что вы интересуетесь вопросами нашей сферы. Мы тоже услышали, — я ещё курирую вузы и УОР, услышала, что УОР региональное, — мы созвонились и надеемся оперативно решить вопрос.
Ксения Викторовна, законопроект на 36 страниц. Вот вы использовали термин "детско-юношеский спорт" и говорили о школьном спорте. В связи с этим первый вопрос: о каком всё-таки спорте идёт речь в этом законопроекте?И второй вопрос. В статье 34 2  указана обязанность оканчивающего обучение или подготовку заключить договор на перспективу. Я правильно понимаю, что отучившийся, отзанимавшийся в ДЮСШ молодой человек должен заключить какой-то договор и в дальнейшем идти в спорт?
 Игорь Валентинович, спасибо большое за вопросы. Что касается того, какой же всё-таки спорт — детско-юношеский или школьный. Мы уточняем понятие детско-юношеского спорта данным законопроектом, чтобы он не сводился узко к спортивной подготовке, чтобы детско-юношеский спорт у нас обеспечивал охват всех несовершеннолетних, занимающихся физической культурой и спортом. Соответственно, школьный спорт будет являться составной частью детско-юношеского спорта, и нам это видится логичным, правильным и системным.И по второй части. Та норма, на которую вы обратили внимание, регулирует вопрос целевого обучения. Организация-заказчик может профинансировать прохождение спортивной подготовки спортсменом в иной организации, после чего он должен будет заключить трудовой договор, по всей видимости, с ЦСП, федеральным либо региональным. Вот такая конструкция, то есть мы говорим о целевой модели, такой же, какая существует в образовании.
Ксения Викторовна, добрый день! Скажите, пожалуйста, а вот услуги, предоставляемые различными секциями боевых искусств, единоборств, самозащиты и так далее, подпадают под определение физкультурно-оздоровительных услуг?
 Спасибо большое за вопрос. Я думаю, что перечнем видов услуг данные услуги будут охватываться, то есть будет укрупнённый перечень видов услуг. Мы это будем учитывать при доработке законопроекта во втором чтении, список значительно расширится, мы это с министерством обсуждали.
 Уважаемая Ксения Викторовна, в законопроекте сказано, что перечень видов услуг будет определяться правительством. Вопрос следующий: в этот перечень войдут услуги только олимпийских видов спорта или же и национальных видов спорта? И как будет решаться вопрос с лечебной физкультурой?
 Игорь Юрьевич, спасибо большое за вопрос. Конечно же, перечень видов услуг будет охватывать услуги, оказываемые как по олимпийским, так и по неолимпийским видам спорта. И естественно, лечебная физкультура тоже будет охватываться перечнем, поскольку это физкультурно-оздоровительная услуга. Мы предполагаем, что он немного по другому принципу будет сформирован, не исходя из разделения на олимпийские и неолимпийские виды спорта, а, например, по критерию проведения занятий физкультурно-спортивной направленности по месту проживания, работы, отдыха, учёбы граждан, исходя из разделения на фитнес-услуги, услуги по организации и проведению физкультурно-спортивных мероприятий в рамках комплекса ГТО, что тоже важно, то есть вот по такому принципу.
Уважаемая Ксения Викторовна, мы понимаем, что цель благая и надо поддерживать наших граждан в том, чтобы они вели здоровый образ жизни. Вместе с тем всё-таки хотелось бы определить цену вопроса, то есть к чему мы подходим.Есть ли у вас информация, какой объём услуг оказывают эти физкультурно-оздоровительные организации разных видов собственности, о каком объёме идёт речь? Это первый вопрос. Второй вопрос: каково количество людей, которые потенциально могут представить в налоговые органы заявления в упрощённом или неупрощённом порядке? Вопрос по сумме, что там получится, уже следующий, но хотя бы ответьте — вы владеете профессиональной информацией, — сколько у нас таких организаций и сколько людей, которые посещают систематически эти спортзалы?
 Большое спасибо за вопрос. У нас есть сведения из формы статистического наблюдения № 1-ФК "Сведения о физической культуре и спорте": по состоянию на начало 2020 года осуществляли деятельность 177 тысяч учреждений, предприятий, объединений и организаций, на базе которых осуществляется физкультурно-спортивная работа, — понятно, что будет некий перечень организаций, может быть, все войдут, может быть, не все войдут, — и, по примерным оценкам, порядка 3,5 тысячи из указанных организаций являются фитнес-центрами, в которых опять же на начало 2020 года занималось, согласно сведениям из формы № 1-ФК, 6,368 миллиона человек. То есть в принципе в первую очередь, наверное, посетители фитнес-центров могут обратиться за предоставлением социального налогового вычета.
Уважаемая Ксения Викторовна, в связи с тем, что представляемый вами законопроект вводит понятие "физкультурно-оздоровительные услуги" и в полномочиях физкультурно-спортивных организаций это понятие также закрепляется, и в связи с вопросом, который поднял представитель комитета, скажите, в настоящее время порядок оказания таких услуг в каком-то нормативном документе отражён или нет?
 Пока этот вопрос у нас в работе. Мы понимаем, что порядок нужен, мы прорабатываем.
 Уважаемая Наталия Николаевна, совместно Минфин и Минкультуры будут теперь решать вопрос об оценке драгоценных металлов, камней, из которых созданы произведения искусства. Возникает вопрос: они совместно будут решать вопрос об экспертах, которые будут это осуществлять? Ведь надо заново провести экспертизу, какие металлы или золотые изделия могут представлять ценность, какие менее ценны.И ещё один вопрос: кто будет в этой деятельности иметь приоритет — Минкультуры всё-таки или Минфин, или они наравне будут участвовать в решении этого вопроса?
 Спасибо за вопрос. Мы с вами принимаем решение о разработке правил по организации учёта, хранения и использования музейных ценностей, которые содержат драгоценные металлы и драгоценные камни. Эта инструкция будет утверждаться Министерством культуры, а согласовывать её до того, как она будет принята, будет Министерство финансов.
Александр Михайлович, насколько я понимаю, это чисто технический законопроект, так как инструкция 1987 года уходит в небытие и нужно просто принять закон, чтобы это урегулировать. Вопрос такой: это как-то усилит контроль? Сейчас-то в безопасности эти драгоценности, они же учтены? Или это будет ещё какое-то дополнительное усиление контроля в рамках этого закона, то есть выше, чем по инструкции это было?
А отвечая частично ещё и на предыдущий вопрос, я хочу подчеркнуть, что оценка всех этих предметов проводится — независимо от того, являются они музейными или нет, — пробирной палатой Российской Федерации, соответственно, дополнительных экспертов здесь не требуется.
