 У меня вопрос к Антону Вадимовичу.Понятно, что этот законопроект направлен на то, чтобы побольше у нас было различных программ, телеканалов, а вот о людях вы вообще думаете, когда такие законопроекты вносите? Вы прекрасно знаете, что реклама у нас крутится в основном одна и та же, совершенно одна и та же, никаких рекламодателей больше не привлекают — вот кто заплатил, их рекламу и показывают постоянно, через каждые три-пять минут, пока идёт фильм или что-то другое. Теперь ещё и в отношении детских программ вы собираетесь сделать так же. Для кого тогда там будет реклама, для детей или для кого? Ответьте, пожалуйста.
 Уважаемая Тамара Васильевна, меня радует, что вы очень неравнодушный человек и ваша цель, как и моя, сделать нашему зрителю хорошо. А хорошо ему будет тогда, когда он будет смотреть качественный контент. Я глубоко убеждён, что для зрителя непринципиально, 15 процентов или 20 процентов, если ему будет интересно то, что показывают.
У меня вопрос к Антону Вадимовичу.Речь можно вести не только об увеличении объёмов, но и, самое главное, об изменении структуры. Мы провели анализ показываемой рекламы: на первом месте стоит реклама продуктов, притом вредных продуктов, жирных, с содержанием большого количества сахара, это реклама пепси-колы, фастфуда и так далее, на втором месте, уже как следствие, — реклама лекарств. Особенно страшно, что на детских каналах идёт реклама детских продуктов, которые есть нельзя, — "Папа может" и всего остального. Отсюда увеличение числа детей, страдающих ожирением, имеющих избыточный вес, который есть уже у 40 процентов взрослых, и в результате куча заболеваний, из-за этого в ряде стран такая реклама запрещена или ограничена. Рассматривается ли наряду с тем, чтобы увеличить время, вопрос о том, чтобы изменить подачу рекламы?
 Спасибо, Николай Фёдорович, очень хороший вопрос. Мы именно поэтому и предлагаем ограничить рекламу в детских передачах рекламой товаров, предназначенных для детей. Мы будем рады любым предложениям ко второму чтению, которые так или иначе будут способствовать повышению качества контента, развитию индустрии и будут ограждать наших детей от вредных товаров.
Антон Вадимович, согласно законопроекту мы увеличиваем продолжительность телерекламы в течение одного часа, при этом мы устанавливаем суточный лимит. Не получится ли так, что реклама, которая шла ночью, потихонечку будет переходить на то время, когда смотрит больш а ў я аудитория? Можно будет это как-то в законопроекте ко второму чтению отрегулировать, чтобы всё-таки не получилось так, что в прайм-тайм будет идти одна реклама?
 Спасибо за вопрос, Андрей Геннадьевич. Безусловно, мы будем благодарны за предложения ко второму чтению. Действительно, мы сохраняем лимит 15 процентов в сутки, в течение 24 часов, и при этом увеличиваем количество рекламы в час до 20 процентов, тем самым мы даём телеканалам возможности для манёвра, чтобы они могли перераспределять рекламу, этот законопроект направлен на развитие индустрии. Увеличение на 5 процентов, на наш взгляд, непринципиально, у нас один из самых низких лимитов рекламы в мире: те же страны Европейского союза давно живут с лимитом 20 процентов рекламы в час, и европейцы смотрят, мы можем вспомнить 90-е годы, когда не было абсолютно никаких лимитов, так что я не вижу здесь большой проблемы.
Уважаемый Антон Вадимович, мы услышали ваши аргументы, заключающиеся в том, что действительно необходимо создавать качественный отечественный контент. Но вот вы приводили пример: 20 процентов — это уже потолок на Западе. Я думаю, что эти 5 процентов в принципе ситуацию не спасут, через год, через два вы опять придёте и будете говорить, что надо что-то делать. Я думаю, это абсолютно временное, какое-то промежуточное решение, которое, кроме отрицательного воздействия на наших граждан, не даст никакого эффекта, эффекта с точки зрения создания контента — там другие деньги и другие вопросы.Исходя из сказанного у меня к вам следующий вопрос. Вы можете назвать, скажем, три позиции, которые являются определяющими для наших телеканалов в части затрат, чтобы я мог определить точку приложения?
 Спасибо, Сергей Михайлович, хороший вопрос. Затраты на контент являются одними из основных для наших федеральных каналов.Я понимаю, о чём вы говорите, что неочевидна связь между увеличением доходов телеканалов и повышением качества контента. На это я могу ответить словами классика, словами Пушкина: "Не продаётся вдохновенье, но можно рукопись продать". Я глубоко убеждён, что если бы у Александра Сергеевича Пушкина не было возможности зарабатывать на своих стихах, то томов в собрании сочинений Пушкина было бы гораздо меньше.
Спасибо, Иван Иванович. Вопрос Антону Вадимовичу.Антон Вадимович, я разделяю мнение авторов о том, что в России необходим качественный контент, и забота о развитии детского телевидения не может нас не радовать. Если я правильно вас понял, реклама внутри контента будет подвергаться возрастной маркировке так же, как сейчас на обычных телеканалах. Правильно ли я понял, что авторы вместе с участниками рынка разделяют эту позицию?
 Спасибо за вопрос, Владимир Игорьевич. Да, для нас принципиально ограничить рекламу в детских передачах рекламой товаров, предназначенных для детей. Вопрос, как это будет сделано технологически, мы предлагаем урегулировать ко второму чтению. Да, мы абсолютно поддерживаем вашу позицию.
Антон Вадимович, я не верю в то, что это пожелание наших избирателей, если говорить о сути законопроекта. Честно говоря, я уже устал от рекламы, даже на наших государственных телеканалах, и на "Первом канале", и на "России", уже просто невозможно смотреть телепередачи! Я понимаю, что сегодня с помощью рекламы фактически убивают генофонд российской нации, с помощью рекламы некачественных продуктов, рекламы лекарств, такое ощущение, что всё наше население больное и все должны идти и покупать лекарства, чтобы лечиться.Вы говорите о необходимости поддержки региональных и муниципальных каналов, но многие из них просто ушли в никуда после того, когда мы с вами определили 20 каналов, которые перешли на "цифру", вот именно тогда региональные телеканалы ушли в никуда, и сегодня многим из них уже просто не восстановиться. Я считаю, что реализация этого законопроекта фактически пойдёт в ущерб гражданам России. Вопрос у меня следующий: кто лоббирует принятие этого неоднозначного законопроекта?
 Уважаемый Владимир Владимирович, спасибо, очень актуальный, своевременный вопрос. Я хочу подчеркнуть, что лоббируем этот законопроект я и моя коллега Марина Мукабенова — мы лоббируем интересы своих избирателей, интересы талантливых людей, интересы отрасли, интересы развития индустрии, потому что сегодня у нас очень мало качественных детских проектов, их практически нет: для телеканалов это фактически социальная нагрузка, и они тихо саботируют этот процесс. Поэтому, если мы ничего не изменим, отрасль продолжит стагнировать на многие десятилетия.
 У меня вопрос и к Антону Владимировичу, и к Леониду Леонидовичу.А вопрос такой: какие рассматривались альтернативные варианты по повышению качества контента? Это первое.Второе. Анализировалась ли структура затрат каналов — и в части создания контента, и в целом — на предмет соответствия требованиям федеральных законов о закупках, например 44-го или 223-го? Я понимаю, что каналы под действие этих норм не подпадают, но речь идёт о том, что у нас вот этот рынок телевизионный фактически... скажем так, не монополизирован, но это олигополия, можно сказать, что это естественная монополия. И если мы какие-то преференции им даём, то, соответственно, мы должны контролировать состав затрат. Вот вы анализировали или нет это направление, как дополнительный источник доходов этих каналов?
 Валерий Карлович, спасибо за вопрос. Безусловно, мы консультировались с участниками рынка, мы анализировали различные варианты, различные схемы. Затраты на контент являются одними из ведущих сегодня в общем объёме затрат, и наши предложения, безусловно, дадут импульс развитию индустрии, это подтверждают и участники рынка. Валерий Карлович, я хотел бы сказать, что затраты на контент являются ключевыми, потому что собственно рейтинг определяет именно качество продукции либо собственного производства, либо той, которая закуплена. А с точки зрения расходной составляющей аудит всех наших центральных каналов проводится Счётной палатой, а она определяет эффективность расходования государственных средств.
Антон Вадимович, считаю, что из-за и без того запредельного количества рекламы на телевидении и из-за низкого уровня контента телевизионного зритель покидает экран телевизора и переходит к экранам компьютерных сетей, айфонов и так далее. Если есть статистика по этому переходу, приведите её, пожалуйста.Я считаю, что это медвежья услуга телевидению, но, если вы считаете иначе, не согласились бы вы, чтобы во время вот этих рекламных пауз бегущей строкой бегущей строкой давалась информация, что каждая четвёртая минута рекламы на экране телевизора выходит благодаря закону вашего имени — имени Горелкина? Если это не так...
 Спасибо, Олег Анатольевич. Вот в 90-е годы у нас была действительно абсолютно неконтролируемая реклама, она была просто запредельная, сейчас она соответствует мировым стандартам и европейским нормам. Рынок рекламы достаточно зарегулирован, целые группы товаров запрещены к ротации. Зритель покидает телевидение прежде всего именно из-за низкого качества контента. Предложение пустить дополнительной строкой информацию о том, кто автор этого законопроекта, я лично не поддержал бы именно потому, что это ухудшит качество контента на телевидении.
Большое спасибо, Иван Иванович.Ну, уважаемые коллеги, во-первых, мы с вами законодатели, и давайте выражаться простым и понятным языком: слова "контент" нет ни в одном законе, это означает содержание, то есть, допустим, низкое содержание телепрограмм — так надо выражаться. Это первое.Второе. Вот, уважаемый автор, вы сказали, что вы продвигаете данный законопроект. Я знаю очень хороший телевизионный мультсериал "Смешарики", замечательный мультфильм, с удовольствием сам смотрю. Как вы считаете, сколько стоит выпуск одной серии? И сколько в результате реализации вашего законопроекта, разрешения допуска этой рекламы, можно будет снять подобных серий этих самых "Смешариков"? На какой эффект вы вообще рассчитываете?
 Спасибо за вопрос, очень своевременный, актуальный. Мы рассчитываем на качественный рост и развитие индустрии, мы рассчитываем на кратное увеличение детских телепроектов, сериалов, передач и, конечно же, образовательных программ, для нас это очень важно, это флагманская цель нашего законопроекта.
Вопрос к Антону Вадимовичу.Рекламу, конечно, нужно сокращать, а не увеличивать, по крайней мере на государственных каналах. Не секрет, что каналы при показе рекламы прибегают к некоторым приёмам, например при трансляции, как только начинается реклама, громкость звука увеличивается в разы. В этой связи вопрос: может быть, ввести запрет ещё и на такие ухищрения?
 Спасибо за вопрос. По поводу громкости звука вопрос уже урегулирован, эту ситуацию контролирует Федеральная антимонопольная служба. И ещё раз хочу подчеркнуть, что, если мы будем сокращать количество рекламы, это приведёт... Здесь правильно подмечали, что у нас довольно небольшие бюджетные ассигнования, а это приведёт к увеличению доли бюджетных средств в этой индустрии, то есть в итоге это ни к чему хорошему, к сожалению, не приведёт, отрасль продолжит стагнировать.
 Спасибо, Иван Иванович.Олег Анатольевич, скажите, как в соответствии с этим законопроектом будут включены сельские телерадиокомпании?
 Наталья Дмитриевна, сельские радиокомпании будут включены на общих принципах, так же как и любые другие. Они осуществляют свои функции через оператора связи, а оператор связи действует соответственно по общим принципам, так же как и по отношению ко всем остальным.
 Спасибо, Иван Иванович. У меня вопрос к содокладчику.Уважаемый Евгений Васильевич, в заключении ответственного комитета написано, что реклама лекарственных средств является составной частью обращения лекарственных средств. Но мы все знаем, что врач выписывает международное непатентованное название лекарственного препарата, то есть в принципе те лекарства, рекламу которых мы сейчас видим, это не то, что выписывают врачи. Нет ли какой-то несогласованности в данной формулировке? Как вы можете прокомментировать, что рекламируется не то, что выписывается врачами?
 Достаточно узкоспециальный вопрос, который не имеет отношения к рассматриваемому вопросу, но тем не менее, если вы хотите узнать моё мнение, скажу, что здесь нет никакого противоречия. Более того, в рекламе безрецептурных лекарственных средств, в первую очередь при демонстрации теле- и радиопрограмм, мы с вами видим сноску — что регулируется уже законом — о необходимости проконсультироваться с врачом. Как правило, мы с вами наблюдаем рекламу именно товарных знаков, а не химических соединений и медицинских компонентов, поэтому здесь я не усматриваю никакого противоречия.Как я уже пояснял в выступлении, у нас вся реклама всех лекарственных средств уже достаточно серьёзным образом регулируется и законом "О рекламе", и законом "Об обращении лекарственных средств".
Вопрос следующего характера. Сейчас очень активно обсуждается тема использования Face ID на общественном транспорте, то есть ты заходишь и с помощью Face ID оплачиваешь, не используя, по сути дела, карту, валидатор. Скажите, пожалуйста, должно ли быть дополнительно получено согласие гражданина на использование его данных для Face ID? Я понимаю, что ваш законопроект не совсем об этом, тем не менее вопрос вам, как людям, сведущим в данной тематике. И аргументы у инициаторов этой идеи такие: ранее эти данные были переданы банкам. Но банкам, как мне кажется, эти данные передавались, для того чтобы люди могли пользоваться своими счетами и как-то взаимодействовать с банками, но никоим образом не для того, чтобы потом эти данные оказались в базах камер на улицах, в автобусах и так далее.
 Спасибо за вопрос. Да, вы правы, этот мой законопроект не совсем об этом, но я отвечу. Да, безусловно, Face ID используются персональные данные гражданина. При обработке персональных данных государственными ведомствами согласие гражданина не требуется, это не предмет моего законопроекта.
 У меня к автору законопроекта вопрос.Вот в предыдущей редакции была такая сложность: просили дать согласие в письменном виде на обработку персональных данных, ссылаясь на то, что, когда Роскомнадзор осуществляет проверки, он требует представить письменное согласие. Хотя это странно, но такое неоднократно бывало, такие требования звучали. Теперь закон чётко устанавливает, что предоставление или отзыв согласия возможны: первый вариант — через электронную почту, второй — через специализированную информационную систему Роскомнадзора. Вот непонятно, что с этой самой системой Роскомнадзора: сейчас такая специализированная система существует или её придётся разрабатывать конкретно под данный закон?
 Спасибо, очень хороший вопрос. Роскомнадзор уже разрабатывает такую информационную систему в пределах своих бюджетов и модернизации своей технологической инфраструктуры. В этой информационной системе может зарегистрироваться как оператор персональных данных, который предоставляет в общий доступ персональные данные, так и гражданин. Регистрация в этой системе необязательна, но она очень упростит взаимодействие между оператором персональных данных и пользователями.Она будет создана в середине следующего года и заработает. Мы совместно с Роскомнадзором будем внимательно наблюдать за правоприменительной практикой, если закон будет принят. Если потребуется, выпустим методические рекомендации, хотя ничего нового в законопроекте для операторов персональных данных нет. Но в любом случае информационная система станет очень важным фактором дальнейшего развития законодательства в сфере персональных данных и важным элементом цивилизованного подхода к взаимодействию между пользователями и операторами персональных данных.
 Уважаемый Антон Вадимович, скажите, пожалуйста, правильно ли мы понимаем, что в случае, если наш гражданин зайдёт на какой-то интернет-ресурс, предположим в магазин, и приобретёт там некий продукт, во время покупки предоставит свои персональные данные: имейл, фамилию, имя, отчество, данные карты, номер мобильного телефона — ну, там много чего можно заполнить, и многие магазины этим пользуются, — дальше будет пользовательское соглашение, в котором написано, мол, мы вам привезём товар, если вы поставите галочку вот в этом углу, гражданин промотает всё это, естественно, не читая, поставит галочку, потому что ему нужно срочно что-то приобрести, а это и будет соглашение о предоставлении всех этих персональных данных как общедоступных (конечно, он не будет читать пять страниц очень мелкого текста), а потом все эти персональные данные будут гулять по всей сети?..  
 Андрей Николаевич, спасибо за вопрос. Законопроект касается операторов персональных данных, которые предоставляют данные граждан в общий доступ. Если вы говорите про магазин, то отвечу, что магазин не раскрывает, не публичит, так сказать, данные своих покупателей, это немного не про то. Законопроект прежде всего касается операторов персональных данных, которые, ещё раз подчеркну, публичат данные своих пользователей, — это прежде всего социальные сети, мессенджеры, банки, сотовые операторы. Онлайн-продавцы — это несколько иная история, к которой ещё предстоит нам подойти с отдельным регулированием.
 Вопрос содокладчику.Максим Георгиевич, скажите, пожалуйста, правильно ли мы понимаем, что все затраты операторов будут возмещаться за счёт средств — ну, в данном случае мы так понимаем — федерального бюджета, который должен будет возместить им всё? Не только установку оборудования для слежения и анализа телепрограмм, но и модернизацию кабельной сети, какие-то, может быть, элементы крепления — ну, сложно сказать, потому что мы же не видели, что за оборудование предполагается устанавливать. Речь идёт в том числе о небольших кабельных операторах — а мы знаем, что в регионах есть, например, операторы, которые дают сигнал только в один многоквартирный дом (20, 50, 100 квартир), — у них не всегда есть денежные средства, особенно в условиях сегодняшней экономической ситуации. То есть все средства им будут возмещать или нет?
 В пояснительной записке к законопроекту чётко указано, что средств из бюджета не потребуется, равно как и не потребуется затрат операторов. Все необходимые программно-аппаратные комплексы, вот эти устройства, которые в автоматическом режиме будут сканировать спектр сигнала, который выдаётся в с е ў ти кабельных вещателей, имеются в наличии. Они будут устанавливаться сотрудниками Роскомнадзора и анализировать контент в автоматическом режиме.
 В продолжение этого вопроса: а как они догадались, что будет принят такой закон? Получается, они заранее закупили все эти программные комплексы и сейчас смогут их установить? Как будут предусмотрены соответствующие расходы? Это первое.И второй момент. Что сегодня мешает на оконцовке ставить соответствующие системы фиксации? Вот есть канал, есть кабельная сеть — ставьте, записывайте на здоровье, анализируйте потом, как хотите.
 Для того чтобы ответить на ваш вопрос, достаточно проанализировать, как ситуация обстоит сегодня и что будет в случае принятия законопроекта. На сегодняшний день, чтобы Роскомнадзор мог проанализировать контент, который вещает оператор кабельного телевидения, ему как минимум надо подключиться туда оконечным оборудованием. Такая техническая возможность есть далеко не всегда, потому что офисы Роскомнадзора находятся в одной части города и не всегда есть техническая возможность дотянуться. Поэтому они выезжают с этими средствами, устанавливают, где-то подключаются к оконечному устройству и смотрят этот контент. Данный процесс нигде не регламентирован.Основной частью нашего экспертного совета являются представители Роскомнадзора, мы находимся в регулярном контакте, проводим консультации. И когда мы с коллегами разрабатывали этот законопроект, то получили информацию, что такие средства действительно есть в наличии, поэтому достаточно поддержки данного законопроекта, чтобы создать условия по профилактированию правонарушений в сетях кабельного телевидения.Я ещё дополню, что правонарушения в сетях кабельных операторов случаются в 15 раз чаще, чем в эфирных сетях, потому что эфирные в открытом доступе, их все видят.
 Максим Георгиевич, просветите, пожалуйста. Вы сказали, что 60 процентов не контролируется, но, по нашим данным, этот рынок монополизирован тремя московскими структурами, которые создали и возглавляют бывшие работники минсвязи или Роскомнадзора. Скажите, пожалуйста, может, нас неправильно информировали? Какова всё-таки структура этого рынка?
 Рынок кабельного телевидения — это в первую очередь рынок КТВ, то есть непосредственно кабельного телевидения, и технологий IPTV, когда возможен интерактив и видео по запросу. Скажу, что в крупных городах, городах-миллионниках на рынке работают десятки таких операторов, рынок очень конкурентный, он не является монополизированным, потому что доли рынка там не превышают 20—30 процентов, это очень конкурентный сегмент. У нас есть в комитете коллеги, которые непосредственно занимаются телевидением, они тоже могут вам это подтвердить.
Я хотел всё-таки уточнить такой момент. Вот, например, какое-то информационное агентство сообщает, что боевики "Исламского государства", "ИГИЛ", совершили такой-то теракт. Раньше они просто так сообщали, теперь они обязаны ещё сообщать, что "ИГИЛ" запрещена на территории Российской Федерации, — как это помогает бороться с терроризмом?
Как это будет помогать, точнее, как это помогает в борьбе с экстремизмом и с терроризмом, мне кажется, очевидно: у людей возникает чёткое и ясное понимание, какие организации действительно являются экстремистскими. Ну а теперь люди будут понимать, какие организации являются террористическими, их деятельность государством запрещена.Обращаю и ваше внимание, и внимание всех, если у кого-то ещё будут возникать вопросы: коллеги, мы не обсуждаем сейчас целесообразность существования перечня экстремистских или террористических организаций, мы говорим лишь о том, что если упоминание экстремистских организаций должно маркироваться, то такая же маркировка должна происходить и в отношении террористических организаций. Мне кажется, здесь всё логично и понятно.
 Ну, вопрос, наверное, автору.Уважаемый Антон Вадимович, вот данным законопроектом предлагается в сотни раз увеличить объём, так аккуратно скажу, тестируемой аудитории информационных ресурсов. Меня очень удивляет позиция — и ваша, и нашего Правового управления, — согласно которой это не потребует никаких расходов из федерального бюджета. Если раньше уполномоченная Роскомнадзором организация считала только несколько десятков телевизионных каналов и определяла количество просмотров, то теперь будут, я думаю, десятки тысяч различных информационных ресурсов, которые надо будет обсчитать, собрать всю информацию. Вы действительно считаете, что это не потребует расходов из федерального бюджета?
 Сергей Владимирович, спасибо за очень хороший вопрос. Да, я абсолютно, на сто процентов уверен, что это не потребует дополнительных государственных инвестиций, поскольку метрика в Интернете... Мы будем пользоваться данными, ну, не мы конкретно, а организация-измеритель будет использовать уже существующие данные и те программные механизмы, которые есть. Организация-измеритель должна иметь опыт работы в Интернете, уметь осуществлять замеры, иметь опыт работы с аудиторией, и это была принципиальная позиция при разработке законопроекта. Кроме того, мы консультировались с участниками рынка, и все потенциальные игроки, которые готовы этим заниматься, подтвердили, что будут это делать за счёт собственных инвестиций, поэтому не потребуется абсолютно никаких инвестиций из бюджета. И по экспертным оценкам, на создание программного продукта уйдёт примерно полгода.
Спасибо, Иван Иванович. У меня тоже к Антону Вадимовичу вопрос, в продолжение.Антон Вадимович, всё-таки, я думаю, на первом месте здесь стоят не реклама или какие-то там потребности рекламодателей, а возможность измерять какие-нибудь потенциально опасные зарубежные сервисы, сайты и тому подобное.Вот в части введения обязанности по предоставлению данных, по предоставлению соответствующей инфраструктуры для замеров: насколько это оправданно — вводить обязанность, если сайт или какой-то другой информационный ресурс не хочет, чтобы его мерили?И третий момент: будет ли за отказ от предоставления такой возможности в последующем (я думаю, в ближайшем будущем) вводиться ответственность в виде штрафов или каких-то дополнительных ограничений?
 Алексей Владимирович, спасибо за вопрос. Понимаете, сегодня на рынке уже есть несколько измерителей, как я уже сказал, они непрозрачны для нас. Те компании, которые владеют сегодня этими технологиями, к сожалению, по своей воле не будут готовы предоставлять данные со своих ресурсов, со своих многообразных ресурсов, которые есть у них в наличии. Рынок мог в течение нескольких лет урегулировать эту проблему самостоятельно — они этого не сделали, и поэтому здесь государство выступает как арбитр. Это не только наш опыт это и международный опыт. Государство всё-таки должно выступать арбитром, прописывать правила, прозрачные правила работы на рынке. К сожалению, некоторые ресурсы, имея определённые коммерческие интересы в этой индустрии, могут либо предоставлять неточные данные, либо отказываться их предоставлять по своей воле. Поэтому, безусловно, это важно и нужно для работы.Ещё раз подчеркну, что и методика, и порядок сбора данных — всё это будет абсолютно прозрачно, естественно, будут проведены консультации с участниками рынка, в том числе на площадке Минцифры, на площадке регулятора.
Добрый день, уважаемые коллеги!Сергей Михайлович, скажите, пожалуйста, чем ныне существующая процедура отличается от предлагаемой вами, сроками? Это во-первых. И во-вторых, как вообще этот процесс будет осуществляться: региональная прокуратура, а затем Генеральная прокуратура? Не проще ли делать это по месту жительства? Если нашёл порочащие сведения о себе — обратился напрямую в суд, а дальше уже дело за органами, ответственными, скажем так, за сохранение правопорядка в стране.
 Спасибо за вопросы, Андрей Альбертович. Существенно отличается действующая процедура от предлагаемой нами. Вы правильно говорите, можно обратиться в суд, но суд переносится, суд откладывается: этот не явился, тот не явился, неправильно заполнено заявление и так далее, — а информация уже распространилась, информацию растиражировали, человека невиновного обвинили в совершении преступления, что, конечно, сказывается на его работе в любой должности в любой коммерческой структуре. О чести, достоинстве и деловой репутации.Именно внесудебный порядок, через прокуратуру субъекта и Генеральную прокуратуру — это та новелла, которую мы предлагаем. Там получается срок, ну, тоже немаленький: десять дней да пять — две-три недели. Но это лучше, чем месяцы, годы в судах по подобного рода исковым требованиям.
 Уважаемый Сергей Михайлович, можете ли вы перечислить все случаи, когда сегодня работает внесудебный порядок — через Генеральную прокуратуру? Совсем недавно мы дали такое же право относительно разного рода, скажем так, избирательных нарушений, теперь ещё дополнительно даём. Не много ли случаев, когда внесудебный порядок? Это первое.И второй вопрос: что с другими СМИ? Вот в Интернете можно что-то блокировать через генпрокурора, а если, например, это будет в печатном СМИ, которое выйдет огромным тиражом? Здесь так блокировать нельзя — будьте добры обратиться в суд! Не считаете ли вы, что всё-таки в данном случае более перспективно судебный порядок упростить, сделать его короче, для того чтобы принималось решение независимо, без какого-либо политического влияния? Генеральный прокурор по каждому поводу, вы прекрасно понимаете, не будет выходить вот с таким предложением или требованием в Роскомнадзор.
 Спасибо за вопросы, Максим Сергеевич.Начну с первого. В своём заключении комитет также обратил внимание на то, целесообразно ли использование именно нотариальной формы, ко второму чтению мы обязательно это внимательно посмотрим и, может быть, откажемся от этого.Что касается VPN, ну, VPN пользуются те, кто хочет добраться до закрытого по каким-то поводам ресурса. Мы же говорим о том, что будет прекращён доступ к какому-то публичному ресурсу, где были размещены сведения, содержащие клевету. Я сомневаюсь, что кто-то будет специально пользоваться VPN для того, чтобы ещё раз это прочитать. Понимаете, мы всё время будем ставить блокировки, и кто-то будет их обходить. Главное зло в распространении этих сведений — это то, что они распространяются без всякого VPN широко и молниеносно. Вот к таким ресурсам, будь это отдельный сайт, будь это пост в социальной сети, через Роскомнадзор мы сможем ограничать доступ либо путём обращения в социальную сеть, которая обязана будет выполнить требования Роскомнадзора, либо техническими методами, механизмами по удалению запрещённой информации или признаваемой запрещённой к распространению, которые уже отработаны и дальше будут шлифоваться, совершенствоваться.
Вот скажите, недавно, как вы знаете, вышел фильм про дворец, который посмотрело уже миллионов 160. Там нет указаний на то, что совершено какое-то преступление, но у большого количества людей сложилось мнение, что деньги сворованы, то есть вроде как это преступление. Ваше нововведение как-то поможет с этим бороться?Вообще, я не понимаю, вот вы всё время говорите про какие-то эфемерные вещи: того обвинили, другого... Я вот не помню, чтобы ко мне кто-то пришёл и сказал: слушай, про меня в Интернете такое пишут — сделай что-нибудь. Вы тогда конкретные примеры приводите и рассказывайте как и что, а то у вас получается, что за клевету по 5-му пункту пять лет дают, а здесь просто-напросто прокурор сайт блокирует, и всё — это разные вещи. Вот абсолютно непонятно!
Уважаемый Сергей Михайлович, вчера Владимир Вольфович Жириновский взял слово по ведению и напомнил, что недавно задержали губернатора Пензенской области, который до этого за руку водил по всей области кандидата в депутаты от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", он провёл определённую параллель и назвал уже арестованного губернатора коррупционером, что юридически неверно, потому что суд ещё не состоялся, пока ему только предъявлены обвинения в коррупции и идёт следствие. Получается, если данное выступление будет размещено, ну, например, в "YouTube", то, по сути, губернатор может обратиться в Роскомнадзор или в прокуратуру с требованием заблокировать это выступление Жириновского, потому что его как бы уже обвинили в том, что он коррупционер, а по факту решения суда ещё нет...  Что касается оговорки многоуважаемого Владимира Вольфовича Жириновского, ну, видите, только вам позволено, так сказать, обращать на это внимание.
Уважаемые коллеги, вот у нас с 2015 года действует закон о праве на забвение, у нас Генпрокуратура может блокировать информацию, содержащую оскорбление человеческого достоинства, в декабре прошлого года ввели наказание за клевету в Интернете — до двух лет лишения свободы, и вообще достаточно много подкручено, перекручено гаек в части вопросов клеветы в Интернете. При этом мы читаем в пояснительной записке: существующие нормы не содержат действенного механизма непосредственной оперативной защиты граждан от распространения в Интернете информации, порочащей их честь. То есть вы предлагаете это принять, а все предыдущие нормы можно выкинуть, отклонить, убрать? Их принимают здесь, принимают с вашей подачи в первую очередь, а в итоге получается, что всё равно законодательство не содержит действенных норм. Вот все перечисленные мною нормы можно будет отменить в таком случае или как?
 Нет, уважаемый Дмитрий Александрович, они дополняют друг друга. И я вам хочу сказать, что это не последний и не исчерпывающий механизм, который необходимо принять, для того чтобы Интернет стал чище, безопаснее для всех без исключения пользователей, чтобы Интернет не был инструментом выяснения отношений и сведения счётов. Так что, уверен, впереди нас ждёт ещё много интересной работы в этом направлении.
У меня к коллегам-разработчикам вопрос.Скажите, пожалуйста, войдут ли в перечень бесплатных сайтов сайты регионов, муниципалитетов, местные сайты и, возможно, сайты социально значимых НКО?
 Спасибо за вопрос. Как я уже сказал, согласно проекту федерального закона перечень этих сайтов и критерии отнесения будут определяться правительством, но в рамках эксперимента, уже проводимого правительством с апреля прошлого года, мы определили 371 такой сайт, и в их число вошли сайты официальных органов власти, поэтому предполагаем, что в случае принятия закона в этот перечень также войдут сайты органов власти федерального и регионального уровней.
 Олег Борисович, ну всё-таки разъясните нам, каким таким волшебным образом может случиться, что услуга предоставляется, а денег с граждан за неё не берут? И я так понял, что и операторы не понесут никаких дополнительных финансовых затрат. Как это можно сделать — обеспечить через сотовую связь доступ в Интернет к определённым сайтам и сделать это бесплатно?
 Спасибо за вопрос. На самом деле мы этот законопроект обсуждали, конечно же, с представителями отрасли, с операторами связи. Как я уже сказал, у нас идёт эксперимент с апреля прошлого года, в котором принимают участие операторы связи, в том числе операторы мобильной связи. На текущий момент примерно 30 процентов общего трафика, который используют соответствующие абоненты, идёт как раз в адрес отечественных социально значимых ресурсов, то есть это только треть трафика. Это первое.Второе. У нас у многих операторов есть, как вы знаете, безлимитные тарифы на оказание услуг связи, это касается и услуг фиксированной связи — домашнего Интернета, и услуг сотовой связи. И при таких тарифах, мы считаем, пользователи вообще ничего не почувствуют, потому что весь трафик уже включён в установленный оператором тариф. Тарифы, предполагающие тарификацию с точки зрения доступа в Интернет, предусматривают уже заранее предоплаченный объём трафика, и порой этот трафик не выбирается абонентами, хотя он изначально был оплачен.Мы с операторами прорабатываем все эти технические и экономические параметры, но самое важное, что будет влиять на экономическую модель, — это объём сайтов, которые будут утверждены. Для этого мы планируем принимать решения в рамках соответствующей экспертизы, которая будет проводиться экспертным советом, куда войдут представители и операторов связи, и средств массовой информации, и органов власти. Эти решения будут максимально прозрачны и обоснованны, они не должны, на наш взгляд, повлечь за собой серьёзное увеличение нагрузки на операторов.
 Олег Борисович, у меня вопрос по региональному аспекту. Отчасти вы уже об этом сказали — о том, что вы прорабатываете и будет доступ к сайтам органов власти, как региональных, так и муниципальной власти. А помимо сайтов органов власти будет доступ ещё к каким-то сайтам? Ну, предположим, к сайтам тех же самых СМИ, музеев, библиотек и так далее?
 Да, безусловно, мы планируем, что такие сайты будут включены в перечень отечественных социально значимых ресурсов. У нас сейчас в рамках проводимого эксперимента несколько десятков таких сайтов — это и сайт Российской государственной библиотеки, и различные сайты культурной направленности, например "Культура.РФ", и так далее. Мы рассчитываем, что и при принятии закона общественный совет, который будет принимать эти решения, поддержит включение таких ресурсов в перечень общественно значимых отечественных сайтов.
У меня вопрос к представителю комитета.Уважаемый Александр Евсеевич, ну, конечно же, бесплатный доступ к социально значимым интернет-сайтам — это справедливо, это хорошо, это правильно. Но поскольку вы обозначили проблему с критериями и сказали, что обязательно нужно доработать в этом направлении, не могли бы вы, как руководитель профильного комитета, обозначить, какие могут быть подходы с точки зрения критериев?
 Спасибо за вопрос, Николай Иванович. Ну, безусловно, это процесс, который потребует общих усилий и самого широкого обсуждения. На наш взгляд на данную минуту, должны быть отражены сайты органов государственной власти, муниципальной власти, сайты, предоставляющие госуслуги, сайты социально ориентированных некоммерческих организаций, сайты просветительского, образовательного характера. Безусловно, норма закона не должна, не может содержать все возможные вариации, но то, что основные принципы в ней должны быть, — да, подтверждаю такой тезис.
Уважаемый Андрей Геннадьевич, уважаемый Сергей Михайлович! Очень правильный законопроект, особенно в части повышения безопасности информационного пространства для несовершеннолетних, которые являются наиболее уязвимой частью нашего населения. Законопроект предусматривает блокировку интернет-ресурсов, которые распространяют подобную информацию. Скажите, а можем мы в законопроекте предусмотреть и уголовную ответственность, и экономическую ответственность для физических лиц, которые распространяют такую информацию, в том числе и через порталы?
 Спасибо за вопрос. Мы, как говорится, можем, имеем право выходить с законодательной инициативой. Если такое предложение будет, то при подготовке ко второму чтению мы можем его рассмотреть, но я хотел бы сказать, что это предмет другого законопроекта. Ваше предложение имеет право быть, и если оно будет, то мы с удовольствием его рассмотрим.
Уважаемый Андрей Геннадьевич, одной из основных проблем при применении дистанционных электронных технологий в дистанционном обучении школьников стало появление контента в Интернете в так называемых всплывающих окнах, там проходила информация и о совершённых преступлениях, и реклама казино, групп смерти, ну и так далее. Будет ли такой контент блокироваться в соответствии с принимаемым законом? И подпадут ли под действие предлагаемых норм паблики в мессенджерах типа "WhatsApp", "Telegram" и других?
 Алексей Владимирович, сначала хотел бы обратить ваше внимание на то, что есть заключения на данный законопроект, в том числе и Генпрокуратура его поддержала. Это на предмет того, справится ли Генпрокуратура с новыми полномочиями. Это первое.Второе, по поводу случая, если, как вы говорите, будет принято ошибочное решение. Уважаемые коллеги, выскажу сугубо своё мнение. Я думаю, неправильно, когда мы в этом зале, рассматривая законодательные инициативы и полномочия или дополнительные полномочия государственного органа власти, априори пытаемся обвинять в неправильности рассмотрения и принятия того или иного решения.А что касается ответственности, ну, будут с вашей стороны предложения — давайте вносите, и будем обсуждать.
 У меня к Олегу Анатольевичу вопрос.Олег Анатольевич, всё-таки что такое "иной уникальный идентификатор субъекта персональных данных", который можно будет использовать вместо всех остальных своих данных? Почему существующий ИНН или, например, страховое свидетельство не является подобным элементом?
 Спасибо за вопрос. Дело в том, что в соответствии с частью 2 статьи 13 закона "О персональных данных" федеральными законами могут быть установлены особенности учёта персональных данных в государственных и муниципальных информационных системах, и при этом предусмотрены отдельные идентификаторы, одним из которых в том числе может являться и ИНН.
Олег Анатольевич, сфера обработки персональных данных довольно чувствительная, и наши избиратели не устают нам об этом напоминать. Особенно остро стоит вопрос о возможности отзыва согласия на обработку персональных данных. Согласно положению статьи 9 закона "О персональных данных" отзыв согласия может быть осуществлён, но фактически обработка всё равно продолжается, уже без согласия человека — готово ли правительство пойти навстречу людям в вопросе установления возможности безусловного и полного отзыва согласия на обработку персональных данных?
 Ольга Николаевна, спасибо за вопрос. Это как раз один из ключевых вопросов, он обсуждался в том числе и при подготовке этого законопроекта, и эти вопросы изучали представители и отрасли, и бизнеса, и граждан. И мы, безусловно, должны ко второму чтению, Александр Евсеевич об этом тоже упомянул, это учесть. Предоставление субъекту персональных данных возможности отзывать ранее данное согласие — это один из вопросов, которые обязательно будут обсуждаться ко второму чтению.
Спасибо большое. Кнопка не сработала. Вопрос Олегу Анатольевичу.В настоящее время участились случаи утечки информации, несанкционированного, неправомерного доступа к персональным данным граждан, использование их в мошеннических и в преступных схемах. Финансовый ущерб от утечки данных для предприятий, бизнеса оценивается экспертами в десятки миллионов долларов. В законе "О персональных данных" много узких мест, как мы видим с учётом объёма утечек. Скажите, пожалуйста, предлагаемый вами законопроект как-то решает эту проблему или нет?
 Спасибо за вопрос, Михаил Сергеевич. Непосредственно в законопроекте каких-то ужесточающих норм не содержится, поскольку он направлен прежде всего на уточнение положений в части совершенствования порядка дачи согласия на обработку персональных данных в письменной форме. Безусловно, поднятый вами вопрос требует дальнейшего рассмотрения, но, наверное, в другом законопроекте.
