Спасибо. Вопрос докладчику и содокладчику.Конечно, партия ЛДПР выступает за исключение любых злоупотреблений, но мы сталкивались и с действиями со стороны власти, когда места для проведения публичных мероприятий занимают какие-то организации и мы не можем провести публичное мероприятие. Между тем в законопроекте предлагается закрепить обязанность организатора в том числе информировать о том, что мероприятие не будет проведено, потенциальных участников мероприятия, ну и, конечно, здесь это прозвучало, обязанность без ответственности не работает, но, слава богу, за это ответственность не предусмотрена. Хотелось бы услышать ответ на следующий вопрос: каким образом организатор должен проинформировать всех участников и вообще возможно ли это сделать в реальности?
 Уважаемый Иван Константинович, тем же способом, которым организаторы уведомляли граждан о том, что мероприятие состоится, можно уведомлять и о том, что оно не состоится. А что касается ответственности за то, что не уведомлены граждане, то ответственность за это устанавливать не предлагается, а предлагается установить ответственность только за то, что не были уведомлены соответствующие государственные или муниципальные органы власти.
 У меня вопрос к Дмитрию Фёдоровичу, ну, и к содокладчику.У нас часто бывают ситуации, когда, собственно, сама исполнительная власть в лице муниципальных органов либо государственных органов неправомерно отказывает в проведении тех или иных протестных мероприятий, ссылаясь на что угодно: на то, что там якобы заранее запланировано какое-то мероприятие, даже непубличное, концерт, праздник, спортивные игры и так далее. Не считаете ли вы необходимым уравнять две стороны в их обязанностях и правах? И если уж мы будем наказывать фейкового организатора, давайте мы будем наказывать и за неправомерный отказ в проведении разного рода протестных мероприятий. Я чуть позже в выступлении объясню.
 Уважаемый Алексей Владимирович, видите ли, закон не различает, к какой политической силе или партии принадлежат организаторы, и в данном случае с точки зрения закона все находятся в абсолютно равном положении. Это первое.Второе. В том случае, если по тем или иным причинам потенциальным организаторам публичного мероприятия отказано в его проведении, то у нас в законе установлен порядок такого отказа, отказ должен быть мотивированным, обоснованным. И в любом случае административное процессуальное законодательство предусматривает возможность оспаривания таких решений об отказе в проведении публичного мероприятия. С этой точки зрения здесь есть равенство субъектов и на уровне организаторов.Ну, а что касается равенства при проведении тех или иных мероприятий, мы же прекрасно понимаем, если проходит, скажем, массовое спортивное мероприятие на том же самом стадионе, и оно реально проходит, и подана заявка на проведение там, допустим, общественно-политического мероприятия, пришёл отказ, который в данном случае можно и оспорить, но если проводится традиционное спортивное мероприятие, то, собственно, все же там не поместятся, и то и другое мероприятие не совместить. Но в любом случае, если организаторы не согласны с отказом, можно его обжаловать. И закон достаточно жёсткие рамки ставит, кстати, при формулировании таких отказов. Ещё раз подчеркну, что касается организаторов массовых мероприятий, то все они равны перед законом, вне зависимости от политических предпочтений.
У меня конкретный вопрос по известной теме выборов. Допустим, на следующие три дня после дня голосования политическая организация подаёт заявку (по закону не ранее чем за 15 дней и не позже чем за 10 дней) на проведение трёх митинговых дней на площади перед зданием региональной избирательной комиссии, для профилактики, под лозунгом "Защитим результаты выборов". Затем оказывается, что в день голосования всё вроде прошло нормально: ждут подсчёта, съезжаются наблюдатели, подаётся информация. Как быть в таком случае, когда выясняется невиданное: у нас выборы прошли честно, всё нормально, и протестов, митингов в связи с результатами выборов не будет? Что в этом случае наступает в соответствии с вашими новеллами?
 Уважаемый Александр Алексеевич, в этом случае можно провести митинг в поддержку проведённых выборов.
Синельщиков по карточке Савицкой. Прошу простить, что не своё место занял.Алексей Николаевич, у меня вопрос такой: как вы относитесь к официальному отзыву правительства на этот законопроект? Я оглашу выдержку: "...исключение процедуры предварительного голосования по кандидатурам на должность уполномоченного... может привести к ситуации, когда число кандидатов будет достаточно большим, что будет способствовать "распылению" голосов депутатов Государственной Думы при назначении уполномоченного... Это также может привести к ситуации, при которой ни один кандидат в течение длительного времени не получит большинства голосов и должность уполномоченного по правам человека будет оставаться вакантной". Вот мне показалось, что эти доводы весьма разумны.
Нужно максимально отходить от квалифицированного большинства в вопросах голосования, наоборот, давать максимальную свободу относительно простого большинства. Как вы знаете, все депутаты избираются простым большинством, мэры всех городов до недавнего времени избирались простым большинством на прямых выборах, а сейчас, к огромному сожалению, практически тотально в городских округах и в муниципальных районах депутаты избираются из состава кандидатур, предложенных областной администрацией. С этим явлением нужно бороться, тем более что бросается в глаза то, что эта мера применяется в отношении самого что ни на есть демократического института — института уполномоченного по правам человека.В данном контексте аргументы правительства считаю неуместными.
 У меня вопрос к представителю комитета.Не кажется ли вам, что ситуация, когда количество депутатов, которые должны проголосовать за внесение кандидатуры в бюллетень для тайного голосования, больше, чем количество депутатов, которые должны проголосовать за того, кто избирается от парламента, является не просто ущемлением демократии, а элементарной профанацией процесса? Мы все вынуждены принимать в этом участие, при этом делаем серьёзный вид, якобы всё происходит в рамках демократического процесса с соблюдением всех необходимых процедур! Тогда, может быть, следуя этой логике, вообще упразднить эту процедуру, отдать это на откуп той партии, которая имеет две трети в парламенте, и не мучить людей, чтобы они не питали никаких иллюзий?
 Хочу сделать экскурс в историю: когда принимался данный закон, данный нормативный акт, две трети голосов в парламенте никакой партии не принадлежало, в 97-м году ни одна партия не имела простого большинства, соответственно, говорить, что мы здесь нарушаем какие-то демократические принципы, конечно же, нельзя. Двухступенчатое голосование — это тоже голосование, и в данном случае каждый выдвинутый кандидат имеет право выступить, за каждую выдвинутую кандидатуру голосуют все депутаты Государственной Думы на первом этапе, на втором этапе мы голосуем за тех, кто уже включён в список, и в рамках Конституции принимаем решение большинством голосов от общего числа депутатов Государственной Думы. Соответственно, нельзя говорить, что те или иные выдвинутые кандидатуры не принимают участия в голосовании.
У меня вопрос к Рамзилу Рафаиловичу.В принципе какой-то срок должен быть, но, на мой взгляд, срок один год недостаточен для наших граждан, тем более что речь идёт о защите их прав и законных интересов. Как вы считаете, может быть, частично всё-таки пойти навстречу Юрию Петровичу? Конечно, я не согласен с тем, что никакого срока вообще не должно быть, но, может быть, увеличить срок с одного года хотя бы до пяти лет?
 Считаю, что годичный срок актуален: мы приоритетом ставим прежде всего своевременность оказания помощи, поэтому... При этом надо сказать, что действующая редакция закона предусматривает возможности подачи жалобы в течение года не с момента нарушения, а с того момента, когда стало известно о нарушении прав и свобод гражданина, что существенно расширяет возможности. Я считаю, что один год — это достаточная мера. В данном случае самое актуальное — своевременно оказать помощь.
У меня вопросы к докладчику.Уважаемый Юрий Петрович, как известно, деятельность уполномоченного не отменяет компетенции органов власти, которые обеспечивают защиту прав и свобод человека и гражданина, а только дополняет их. Соответственно, закрепление пресекательного срока подачи жалобы уполномоченному не может ограничивать права наших граждан. Признайтесь, что с этим доводом Правительства России трудно не согласиться, как и с другими. Например, согласно отзыву Правительства России принятие федерального закона может привести к увеличению нагрузки на аппарат уполномоченного за счёт роста количества жалоб с учётом жалоб пятнадцати-, двадцати-, тридцатилетней давности и так далее, и эту мысль можно продолжить — к увеличению штатной численности аппарата, объёмов финансирования и так далее. Скажите, как вы оцениваете эти и другие доводы, которые изложены в официальном отзыве Правительства России и показывают несостоятельность предлагаемых вами новелл?
 Я думаю, что, конечно же, это не показывает несостоятельности моих доводов, — это вы так трактуете, что доводы несостоятельные, а я так не думаю, и вроде бы Дума ещё никакого решения не приняла.Анатолий Борисович, исходя из своей практики, и прежней правоохранительной, и нынешней думской, я полагаю, что людей, которые будут обращаться год спустя, будет не так уж много. Но были случаи, когда люди обращались, и отчасти не по их вине срок был нарушен, — не буду перечислять все эти ситуации. И кстати говоря, в отдельных случаях уполномоченный по правам человека занимался такими жалобами. Так что всё было бы в порядке, всё было бы хорошо.
У меня вопрос к Юрию Петровичу в продолжение вопроса моего коллеги Сухарева.Юрий Петрович, скажите, пожалуйста, рассматривали вы какие-то другие варианты увеличения срока, например по аналогии с Гражданским кодексом, со сроком исковой давности, допустим три года?
 Об этом речь шла. По-видимому, можно было бы увеличить срок, всё-таки как-то ограничив его. Возможно, пятилетний срок был бы приемлемым.
 Дмитрий Фёдорович, у меня такой вопрос. Есть формулировка, которая звучит следующим образом: "На журналиста, присутствующего на публичном мероприятии, распространяются обязанности и запреты", и дальше написано, что также он не вправе скрывать своё лицо, в том числе использовать маски, средства маскировки, иные предметы, специально предназначенные для затруднения установления личности. Каким образом это будет исполняться с учётом ковида и пандемии? Всё-таки они будут скрывать лицо или не будут скрывать лицо?
Я считаю, что вот это здесь главная недоработка. Достаточно одной этой закладки, для того чтобы считать законопроект вообще антиконституционным, потому что передать право, которое сегодня предоставлено у нас...  
Уважаемый Дмитрий Фёдорович, вопрос про журналистов. Вот вы в своём выступлении сказали о знаке и удостоверении журналиста, но как раз по тексту видно, что вы слово "знак" меняете в формулировке на "признак" представителя СМИ. Как раз вот здесь не очень понятно, отличительный знак это будет или нет? Открываем словарь Даля: "Признак — это либо свойство, либо качество субъекта". Правильно? Мы же говорим, насколько я вас понимаю, что это какой-то предмет отличительный, чтобы в толпе было журналиста видно. Понимаю, что вы обсудили этот вопрос с крупными федеральными СМИ, а что касается СМИ в глубинке, для них не будет это обременительно или неудобно? Вообще, если этот признак будет определять МВД, не очень дружественная для журналистской братии структура, то насколько, как вы понимаете, этот признак будет понятен и удобен?
 Спасибо, очень хороший вопрос. Мы сегодня это как раз обсуждали в комитете, когда общались с представителями Союза журналистов, c представителями СМИ, тоже был задан вопрос про признак и знак. Ну, понимаете, знак — это, вообще, ну, "С цифрой 5 на медной бляшке, / В синей форменной фуражке" и так далее, это нечто носимое. Но в то же время мы прекрасно понимаем, что это может быть элемент одежды, это может быть светоотражающий элемент, который наклеивается на одежду. Здесь мы не даём чётких указаний, как, собственно, и сейчас в законе, — там знак. Что это за знак, как он выглядит, кто его утверждает, кто его должен изготавливать и так далее — сейчас этого нет. Но мы даём возможность установить это, сделать единым для всей страны, причём обязательно согласовать с Союзом журналистов, с Роскомнадзором и, естественно, с МВД, потому что МВД является уполномоченным органом, который вырабатывает политику и принимает нормативные документы в сфере обеспечения правопорядка в общественных местах. И вы знаете прекрасно, что МВД всегда работает на публичных, массовых мероприятиях, представители полиции и Росгвардии работают на всех этих мероприятиях.Мы сегодня договорились так, что ко второму чтению, скорее всего, мы слова "знак" и "признак" уравняем, чтобы не связывать руки нашим коллегам и журналистам, которые сядут потом и выработают единый подход к тому, как это должно выглядеть. Они сегодня говорили в том числе, что надо подумать про какое-то общее удостоверение. У всех удостоверения разные. Когда журналисты бывают задержаны — такое тоже происходит, когда происходят массовые нарушения, массовые задержания на публичных мероприятиях, так как у сотрудников правопорядка, зачастую, не бывает ни времени, ни возможности разобраться, кто перед ними, — потом им показывают там... Вот десять человек попали, условно говоря... были задержаны, извините, десять человек были задержаны: у всех десяти разные удостоверения, у кого-то бейджик, у кого-то наклейка, кто-то в жилете, ну, в жилете, там видно, как правило... и все показывают разные удостоверения.Сегодня даже говорили, что, может быть, журналистское сообщество выработает какой-то единый подход в том числе и к документам, и сегодня говорили, что, может быть, надо подумать о реестре. Но это их инициативы. Мы их законом в принципе в этом не ограничиваем, мы даём им возможность самим определиться и договориться, самое главное, с органами правопорядка, чтобы и те знали, как выглядит журналист, и другие знали, и чтобы никто не перепутал.
 Уважаемый Дмитрий Фёдорович, у меня вопрос по поводу санитарного обслуживания. Скажите, пожалуйста, а кто будет определять критерии достаточности и правильности, вообще, данного санитарного обслуживания? Я понимаю, должен быть какой-то уполномоченный орган. Это что, Роспотребнадзор ещё будет давать разрешение на проведение митинга или какой-то другой публичной акции? Каким образом вообще всё это будет происходить? Будет ли это подзаконными актами... что мы ещё можем придумать для того, чтобы каким-то образом данный вопрос отрегулировать? И вообще, по смыслу данного законопроекта, может быть, проще вообще отменить 31-ю статью Конституции, чтобы люди просто не собирались и не проводили никаких мероприятий, просто загнать всех куда-то в подвалы, чтобы они ничего не обсуждали и никуда не выходили? Мне кажется, что вы сейчас идёте по украинскому варианту, там тоже пытались в своё время всех куда-то загнать, в итоге люди вышли на площадь и свергли власть, которая там была, несмотря на поддержку американцев, кого-то ещё...  
 Уважаемый Николай Васильевич, вот мы всегда очень по-доброму общаемся, в чём вопрос, скажите, ради бога. Николай Васильевич, мы никаких норм Конституции не отменяем и не умаляем. Ну а все ваши эмоциональные рассуждения и утверждения... Вы знаете порядок, кто это решает, в каком порядке и так далее. Мы встречались неоднократно в Конституционном Суде. Ну, всё в наших и ваших руках.
Начнём с практики применения. Подаётся заявка, уведомление, это обычная повсеместная практика: в разных странах в срок от шести до 15 дней должна быть подана заявка; без заявки, без разрешения в ряде стран нельзя выйти ни в одно публичное место.Я вам так могу сказать: во Франции есть такое понятие, юридическое понятие в законе, который регулирует вопросы проведения массовых публичных мероприятий, в переводе на русский этот термин звучит как "сборище". У них, кстати, очень жёсткие законы в этом плане и санкции за нарушение законодательства о собраниях, митингах, когда люди собираются, не подавая... У них там вообще разрешительная система в отличие от нас, жёсткая разрешительная система, у англосаксов очень жёсткая разрешительная система. Так вот, у них нельзя этого делать — когда люди начинают, по сути дела, митинговать, но как бы собрались погулять. Вы знаете, что в целом ряде стран это активно использовалось для того, чтобы проводить те или иные массовые мероприятия, при этом перекрывались дороги, перекрывались улицы, нарушался общественный порядок и прочее, прочее, но людей собирали как бы на прогулку, покормить голубей и так далее. Мы что устанавливаем проектом закона? Что суд может подобного рода массовое скопление людей признать массовым мероприятием и к тем, кто его организовал, применить нормы закона о митингах. У нас сейчас эта норма действует уже, кстати, в отношении так называемых одиночных массовых пикетов, когда вроде стоит один, а в организации всего этого задействованы порой сотни людей. Эта норма уже действует, она принята.Теперь что касается журналистов. Я вам уже рассказал, вот сообщение: в августе 2019 года было задержано десять журналистов — никто не мог разобраться, какой знак на них должен быть. Это сообщение РИА "Новости". Тут цитата в том числе Владимира Геннадьевича Соловьёва, который сетует на то, что нет порядка. Это тоже вот сюда же.Ну а что касается иностранного финансирования, коллеги, то надо ли здесь объяснять, что через иностранное финансирование уличной активности, протестной активности осуществляется поначалу грубое вмешательство во внутренние дела других государств, а затем во многих случаях это заканчивается, к сожалению, государственным переворотом на иностранные деньги. Так вот, мы сейчас эту лазейку просто-напросто этим нашим законопроектом хотим перекрыть.Вот вам все причины.
 Олег Васильевич, чувство юмора у вас, наверное, есть, но, простите, я его не оценил.Всё, что касается финансовых вопросов политических партий, которые не регулируются ни тем законом, в который мы предлагаем внести изменения, ни нашим законопроектом, это предмет регулирования другого закона — "О политических партиях". В случае, когда поступили перечисления любой политической партии — вашей, нашим коллегам, в том числе "ЕДИНОЙ РОССИИ", — и выявляется, что эти перечисления не должны были быть сделаны, так как это противоречит действующему закону, эти средства возвращаются. И так действуют все, в том числе и вы.Ну а насчёт ареста... вы сами себе ответьте на этот вопрос.
Уважаемые докладчики, и Сергей Анатольевич, и представитель правительства Алексей Владимирович! Ключевым понятием в рамках этого законопроекта является понятие "имущество религиозного назначения". Скажите, это понятие где-либо раскрывается у нас, конкретизируется или комитет только собирается его уточнить? И если не раскрывается, то какие виды имущества религиозного назначения планируются, что будет указано?
 Уважаемый Николай Иванович, давайте я начну отвечать, а потом попрошу Сергея Анатольевича рассказать о планах комитета.Всё это имущество в целом описано в базовых понятиях 327-го закона, который, собственно, с 2010 года регулирует передачу имущества, но в соответствии с тем, что сказал Сергей Анатольевич, требуются некоторые уточнения, о чём, наверное, Сергей Анатольевич сам расскажет. Спасибо за вопрос. Что касается описания имущественных комплексов, это достаточно конкретно, полностью описано в законе. Единственно, возникли проблемы с режимом безвозмездного пользования, поскольку если собственник меняет назначение или расторгает соглашение, то было бы правильно, как полагает Конституционный Суд, поставить вопрос о возмещении затрат, которые понесли, например, в связи с ремонтом, реконструкцией и так далее, а в том случае, если невозможно передать этот объект, актив в собственность, правильно сохранить прежнее соглашение о безвозмездном пользовании, не разрывать его. Я думаю, что в принципе похожие нормы, только не в отношении данного режима права, а, скажем, в той же аренде, используются у нас в Гражданском кодексе. Мы полагаем, что Конституционный Суд имел основания принять такое решение, и мы поступаем достаточно корректно с точки зрения учёта его позиции.
 Уважаемый Иван Константинович, есть понятие "свобода совести". Я думаю, что законопроект, который предлагается, — это мягкий способ приведения различных религиозных организаций к какому-либо общему знаменателю. Вот вопрос: если возникла какая-либо религиозная организация и она не хочет иметь никакого отношения к этой централизованной структуре — более того, страшно сказать, какая-то религиозная организация может использовать наименование "Российская Федерация", а вот какая-то не хочет, — что будет с теми организациями (религиозными, ещё раз подчёркиваю), которые не сделают этого, хотя бы даже бесплатно?
 Спасибо, Игорь Юрьевич. К сожалению, я считаю, ваш вопрос к предмету данного законопроекта не относится. Мы говорим об обращении централизованных религиозных организаций, которые столкнулись с этой проблемой, которых штрафуют и в отношении которых, вернее, против которых выносятся в том числе судебные акты. Слава богу, не так давно Верховный Суд поправил нижестоящую инстанцию и вынес решение в пользу Центрального духовного управления мусульман. Мы говорим о защите прав верующих и наших старейших организаций в этой сфере.
