[['17 июля 2018 г.'], ['Спасибо. Вопрос докладчику и содокладчику.Конечно, партия ЛДПР выступает за исключение любых злоупотреблений, но мы сталкивались и с действиями со стороны власти, когда места для проведения публичных мероприятий занимают какие-то организации и мы не можем провести публичное мероприятие. Между тем в законопроекте предлагается закрепить обязанность организатора в том числе информировать о том, что мероприятие не будет проведено, потенциальных участников мероприятия, ну и, конечно, здесь это прозвучало, обязанность без ответственности не работает, но, слава богу, за это ответственность не предусмотрена. Хотелось бы услышать ответ на следующий вопрос: каким образом организатор должен проинформировать всех участников и вообще возможно ли это сделать в реальности?', ' Уважаемый Иван Константинович, тем же способом, которым организаторы уведомляли граждан о том, что мероприятие состоится, можно уведомлять и о том, что оно не состоится. А что касается ответственности за то, что не уведомлены граждане, то ответственность за это устанавливать не предлагается, а предлагается установить ответственность только за то, что не были уведомлены соответствующие государственные или муниципальные органы власти.', ' У меня вопрос к Дмитрию Фёдоровичу, ну, и к содокладчику.У нас часто бывают ситуации, когда, собственно, сама исполнительная власть в лице муниципальных органов либо государственных органов неправомерно отказывает в проведении тех или иных протестных мероприятий, ссылаясь на что угодно: на то, что там якобы заранее запланировано какое-то мероприятие, даже непубличное, концерт, праздник, спортивные игры и так далее. Не считаете ли вы необходимым уравнять две стороны в их обязанностях и правах? И если уж мы будем наказывать фейкового организатора, давайте мы будем наказывать и за неправомерный отказ в проведении разного рода протестных мероприятий. Я чуть позже в выступлении объясню.', ' Уважаемый Алексей Владимирович, видите ли, закон не различает, к какой политической силе или партии принадлежат организаторы, и в данном случае с точки зрения закона все находятся в абсолютно равном положении. Это первое.Второе. В том случае, если по тем или иным причинам потенциальным организаторам публичного мероприятия отказано в его проведении, то у нас в законе установлен порядок такого отказа, отказ должен быть мотивированным, обоснованным. И в любом случае административное процессуальное законодательство предусматривает возможность оспаривания таких решений об отказе в проведении публичного мероприятия. С этой точки зрения здесь есть равенство субъектов и на уровне организаторов.Ну, а что касается равенства при проведении тех или иных мероприятий, мы же прекрасно понимаем, если проходит, скажем, массовое спортивное мероприятие на том же самом стадионе, и оно реально проходит, и подана заявка на проведение там, допустим, общественно-политического мероприятия, пришёл отказ, который в данном случае можно и оспорить, но если проводится традиционное спортивное мероприятие, то, собственно, все же там не поместятся, и то и другое мероприятие не совместить. Но в любом случае, если организаторы не согласны с отказом, можно его обжаловать. И закон достаточно жёсткие рамки ставит, кстати, при формулировании таких отказов. Ещё раз подчеркну, что касается организаторов массовых мероприятий, то все они равны перед законом, вне зависимости от политических предпочтений.', 'У меня конкретный вопрос по известной теме выборов. Допустим, на следующие три дня после дня голосования политическая организация подаёт заявку (по закону не ранее чем за 15 дней и не позже чем за 10 дней) на проведение трёх митинговых дней на площади перед зданием региональной избирательной комиссии, для профилактики, под лозунгом "Защитим результаты выборов". Затем оказывается, что в день голосования всё вроде прошло нормально: ждут подсчёта, съезжаются наблюдатели, подаётся информация. Как быть в таком случае, когда выясняется невиданное: у нас выборы прошли честно, всё нормально, и протестов, митингов в связи с результатами выборов не будет? Что в этом случае наступает в соответствии с вашими новеллами?', ' Уважаемый Александр Алексеевич, в этом случае можно провести митинг в поддержку проведённых выборов.']]
[['13 марта 2019 г.'], ['Синельщиков по карточке Савицкой. Прошу простить, что не своё место занял.Алексей Николаевич, у меня вопрос такой: как вы относитесь к официальному отзыву правительства на этот законопроект? Я оглашу выдержку: "...исключение процедуры предварительного голосования по кандидатурам на должность уполномоченного... может привести к ситуации, когда число кандидатов будет достаточно большим, что будет способствовать "распылению" голосов депутатов Государственной Думы при назначении уполномоченного... Это также может привести к ситуации, при которой ни один кандидат в течение длительного времени не получит большинства голосов и должность уполномоченного по правам человека будет оставаться вакантной". Вот мне показалось, что эти доводы весьма разумны.', ' Хочу сделать экскурс в историю: когда принимался данный закон, данный нормативный акт, две трети голосов в парламенте никакой партии не принадлежало, в 97-м году ни одна партия не имела простого большинства, соответственно, говорить, что мы здесь нарушаем какие-то демократические принципы, конечно же, нельзя. Двухступенчатое голосование — это тоже голосование, и в данном случае каждый выдвинутый кандидат имеет право выступить, за каждую выдвинутую кандидатуру голосуют все депутаты Государственной Думы на первом этапе, на втором этапе мы голосуем за тех, кто уже включён в список, и в рамках Конституции принимаем решение большинством голосов от общего числа депутатов Государственной Думы. Соответственно, нельзя говорить, что те или иные выдвинутые кандидатуры не принимают участия в голосовании.']]
[['18 сентября 2019 г.'], ['У меня вопрос к Рамзилу Рафаиловичу.В принципе какой-то срок должен быть, но, на мой взгляд, срок один год недостаточен для наших граждан, тем более что речь идёт о защите их прав и законных интересов. Как вы считаете, может быть, частично всё-таки пойти навстречу Юрию Петровичу? Конечно, я не согласен с тем, что никакого срока вообще не должно быть, но, может быть, увеличить срок с одного года хотя бы до пяти лет?', ' Считаю, что годичный срок актуален: мы приоритетом ставим прежде всего своевременность оказания помощи, поэтому... При этом надо сказать, что действующая редакция закона предусматривает возможности подачи жалобы в течение года не с момента нарушения, а с того момента, когда стало известно о нарушении прав и свобод гражданина, что существенно расширяет возможности. Я считаю, что один год — это достаточная мера. В данном случае самое актуальное — своевременно оказать помощь.', 'У меня вопросы к докладчику.Уважаемый Юрий Петрович, как известно, деятельность уполномоченного не отменяет компетенции органов власти, которые обеспечивают защиту прав и свобод человека и гражданина, а только дополняет их. Соответственно, закрепление пресекательного срока подачи жалобы уполномоченному не может ограничивать права наших граждан. Признайтесь, что с этим доводом Правительства России трудно не согласиться, как и с другими. Например, согласно отзыву Правительства России принятие федерального закона может привести к увеличению нагрузки на аппарат уполномоченного за счёт роста количества жалоб с учётом жалоб пятнадцати-, двадцати-, тридцатилетней давности и так далее, и эту мысль можно продолжить — к увеличению штатной численности аппарата, объёмов финансирования и так далее. Скажите, как вы оцениваете эти и другие доводы, которые изложены в официальном отзыве Правительства России и показывают несостоятельность предлагаемых вами новелл?', ' Я думаю, что, конечно же, это не показывает несостоятельности моих доводов, — это вы так трактуете, что доводы несостоятельные, а я так не думаю, и вроде бы Дума ещё никакого решения не приняла.Анатолий Борисович, исходя из своей практики, и прежней правоохранительной, и нынешней думской, я полагаю, что людей, которые будут обращаться год спустя, будет не так уж много. Но были случаи, когда люди обращались, и отчасти не по их вине срок был нарушен, — не буду перечислять все эти ситуации. И кстати говоря, в отдельных случаях уполномоченный по правам человека занимался такими жалобами. Так что всё было бы в порядке, всё было бы хорошо.', 'У меня вопрос к Юрию Петровичу в продолжение вопроса моего коллеги Сухарева.Юрий Петрович, скажите, пожалуйста, рассматривали вы какие-то другие варианты увеличения срока, например по аналогии с Гражданским кодексом, со сроком исковой давности, допустим три года?', ' Об этом речь шла. По-видимому, можно было бы увеличить срок, всё-таки как-то ограничив его. Возможно, пятилетний срок был бы приемлемым.']]
[['09 декабря 2020 г.'], [' Дмитрий Фёдорович, у меня такой вопрос. Есть формулировка, которая звучит следующим образом: "На журналиста, присутствующего на публичном мероприятии, распространяются обязанности и запреты", и дальше написано, что также он не вправе скрывать своё лицо, в том числе использовать маски, средства маскировки, иные предметы, специально предназначенные для затруднения установления личности. Каким образом это будет исполняться с учётом ковида и пандемии? Всё-таки они будут скрывать лицо или не будут скрывать лицо?', ' Этот вопрос действительно задавали, в том числе сами журналисты. Совершенно очевидно, что в условиях режима повышенной готовности, который объявлен во всех субъектах Российской Федерации, проведение публичных массовых мероприятий вообще ограничено, и вы видите, что это необходимая мера. Но тем не менее я напомню, что помимо ношения масок есть иные меры, которые может принять организатор, в случае если публичные массовые мероприятия разрешены, — это социальная дистанция, это санитарная обработка, это установление специальных экранов. Поэтому здесь нельзя сводить санитарно-эпидемиологические меры только к ношению масок на самом деле. А норма о том, что нельзя скрывать лицо, была, есть и остаётся. Эта норма, подчеркну, принята во всех странах, где проходят публичные массовые мероприятия, в том числе и у нас.', 'Уважаемый Дмитрий Фёдорович, в предлагаемом законопроекте, № 1057213-7, есть формулировка о том, что если имеется угроза возникновения чрезвычайной ситуации, то уполномоченный орган обязан предложить место для переноса проведения мероприятия. Согласно действующему федеральному законодательству чрезвычайную ситуацию всероссийского масштаба можно объявить, если пострадали или погибли 500 человек. Ну, от ковида у нас погибло уже, к великому сожалению, значительно больше, и потенциально можно считать, что на всей территории страны есть угроза возникновения чрезвычайной ситуации. Означает ли это, что в соответствии с предлагаемой вами нормой абсолютно у всех органов власти возникает очень удобная возможность отказывать под этим предлогом в проведении мероприятий?', ' Спасибо за вопрос. Я думаю, что приведённый вами пример не очень удачный, потому что как раз в условиях пандемии действует несколько иной режим, который также прописан в федеральном законе и который мы с вами установили, — это режим повышенной готовности, который предоставляет органам власти субъектов Российской Федерации право вводить те или иные ограничения.Мы же смотрим немножко шире. Рано или поздно пандемия закончится, но тем не менее определённые угрозы были, есть и сохранятся, поэтому я не стал бы увязывать две ситуации. В настоящий момент те ограничения на проведение публичных массовых мероприятий, которые на данный момент приняты, приняты в соответствии с действующим законом в режиме повышенной готовности — не больше и не меньше. Мы ничего нового здесь в условиях пандемии не добавим.', ' Тот же самый вопрос, только в продолжение. Ну, вот вы пишете, что уполномоченный орган в случае возникновения такой ситуации — чрезвычайной ситуации, террористической угрозы — незамедлительно предлагает организатору изменить место и время его проведения. Расшифруйте, пожалуйста, что это за орган такой уполномоченный? Я, например, понимаю, что террористическими актами у нас занимается ФСБ, — значит, если это орган ФСБ, ну, какая-то логика есть. А если это местная поселковая администрация, то никакой логики я не вижу. То же самое касается угрозы пандемической, какой-то там чрезвычайной — это у нас сфера МЧС. Вот какой такой уполномоченный орган? Вы кому передаете вот такое право?Я считаю, что вот это здесь главная недоработка. Достаточно одной этой закладки, для того чтобы считать законопроект вообще антиконституционным, потому что передать право, которое сегодня предоставлено у нас...  ', ' Вы прекрасно знаете, что заявки могут подаваться в органы государственной власти федерального уровня, уровня субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления в зависимости от масштаба и места проведения мероприятия. Соответственно, уполномоченные органы, в которые подаётся заявка, от которых исходит ответ, и уведомляют.Но вы знаете прекрасно, что если поступила информация или сложилась ситуация, которая стала известна уполномоченным органам, которые мы называем спецслужбами и которые собирают такую информацию, обрабатывают, проверяют её, то в этом случае они обязаны незамедлительно уведомить все органы власти. И такая информация при поступлении в уполномоченный орган уже в соответствии с нашим законом о митингах должна быть обработана, и должен быть подан ответ на заявку, никаких сверхполномочий, которые есть у спецслужб, мы не передаём. Их уведомили, что есть опасность возникновения, есть сигнал, — способы уведомления в данном случае различны в зависимости от степени, скажем так, защищённости информации, которая передаётся, в том числе есть информация, которая передаётся с соблюдением мер по защите сведений, которые составляют охраняемую законом тайну. Вы прекрасно знаете, есть различные способы связи: и письменно, и спецпочта, и закрытые конверты. Вы знаете, что вплоть до глав муниципальных образований... у руководителей государственных органов и органов местного самоуправления вплоть до глав районов есть соответствующая форма допуска. Я вам азы такие рассказываю.На самом деле здесь под уполномоченными органами понимается тот орган, куда подана заявка. И в случае поступления информации с соблюдением всех процедур организаторам подаётся предложение (возвращается предложение): давайте поменяем, перенесём, перенесём место, время, потому что мы обязаны обеспечить безопасность граждан.Вообще, вот эта система подачи заявок, все прекрасно знают, не для того, чтобы кого-то ограничить, — она для того, чтобы обеспечить безопасность как самих участников, так и тех, кто не участвует, обеспечить сохранность имущества, исключить перекрытие дорог, повреждение коммуникаций, нарушение общественного порядка и безопасности. Вот в этом суть предварительного уведомления и предварительной подачи заявки, ни больше ни меньше.', 'Уважаемый Дмитрий Фёдорович, вопрос про журналистов. Вот вы в своём выступлении сказали о знаке и удостоверении журналиста, но как раз по тексту видно, что вы слово "знак" меняете в формулировке на "признак" представителя СМИ. Как раз вот здесь не очень понятно, отличительный знак это будет или нет? Открываем словарь Даля: "Признак — это либо свойство, либо качество субъекта". Правильно? Мы же говорим, насколько я вас понимаю, что это какой-то предмет отличительный, чтобы в толпе было журналиста видно. Понимаю, что вы обсудили этот вопрос с крупными федеральными СМИ, а что касается СМИ в глубинке, для них не будет это обременительно или неудобно? Вообще, если этот признак будет определять МВД, не очень дружественная для журналистской братии структура, то насколько, как вы понимаете, этот признак будет понятен и удобен?', ' Спасибо, очень хороший вопрос. Мы сегодня это как раз обсуждали в комитете, когда общались с представителями Союза журналистов, c представителями СМИ, тоже был задан вопрос про признак и знак. Ну, понимаете, знак — это, вообще, ну, "С цифрой 5 на медной бляшке, / В синей форменной фуражке" и так далее, это нечто носимое. Но в то же время мы прекрасно понимаем, что это может быть элемент одежды, это может быть светоотражающий элемент, который наклеивается на одежду. Здесь мы не даём чётких указаний, как, собственно, и сейчас в законе, — там знак. Что это за знак, как он выглядит, кто его утверждает, кто его должен изготавливать и так далее — сейчас этого нет. Но мы даём возможность установить это, сделать единым для всей страны, причём обязательно согласовать с Союзом журналистов, с Роскомнадзором и, естественно, с МВД, потому что МВД является уполномоченным органом, который вырабатывает политику и принимает нормативные документы в сфере обеспечения правопорядка в общественных местах. И вы знаете прекрасно, что МВД всегда работает на публичных, массовых мероприятиях, представители полиции и Росгвардии работают на всех этих мероприятиях.Мы сегодня договорились так, что ко второму чтению, скорее всего, мы слова "знак" и "признак" уравняем, чтобы не связывать руки нашим коллегам и журналистам, которые сядут потом и выработают единый подход к тому, как это должно выглядеть. Они сегодня говорили в том числе, что надо подумать про какое-то общее удостоверение. У всех удостоверения разные. Когда журналисты бывают задержаны — такое тоже происходит, когда происходят массовые нарушения, массовые задержания на публичных мероприятиях, так как у сотрудников правопорядка, зачастую, не бывает ни времени, ни возможности разобраться, кто перед ними, — потом им показывают там... Вот десять человек попали, условно говоря... были задержаны, извините, десять человек были задержаны: у всех десяти разные удостоверения, у кого-то бейджик, у кого-то наклейка, кто-то в жилете, ну, в жилете, там видно, как правило... и все показывают разные удостоверения.Сегодня даже говорили, что, может быть, журналистское сообщество выработает какой-то единый подход в том числе и к документам, и сегодня говорили, что, может быть, надо подумать о реестре. Но это их инициативы. Мы их законом в принципе в этом не ограничиваем, мы даём им возможность самим определиться и договориться, самое главное, с органами правопорядка, чтобы и те знали, как выглядит журналист, и другие знали, и чтобы никто не перепутал.', ' Уважаемый Дмитрий Фёдорович, у меня вопрос по поводу санитарного обслуживания. Скажите, пожалуйста, а кто будет определять критерии достаточности и правильности, вообще, данного санитарного обслуживания? Я понимаю, должен быть какой-то уполномоченный орган. Это что, Роспотребнадзор ещё будет давать разрешение на проведение митинга или какой-то другой публичной акции? Каким образом вообще всё это будет происходить? Будет ли это подзаконными актами... что мы ещё можем придумать для того, чтобы каким-то образом данный вопрос отрегулировать? И вообще, по смыслу данного законопроекта, может быть, проще вообще отменить 31-ю статью Конституции, чтобы люди просто не собирались и не проводили никаких мероприятий, просто загнать всех куда-то в подвалы, чтобы они ничего не обсуждали и никуда не выходили? Мне кажется, что вы сейчас идёте по украинскому варианту, там тоже пытались в своё время всех куда-то загнать, в итоге люди вышли на площадь и свергли власть, которая там была, несмотря на поддержку американцев, кого-то ещё...  ', ' Уважаемый Николай Васильевич, вот мы всегда очень по-доброму общаемся, в чём вопрос, скажите, ради бога. Николай Васильевич, мы никаких норм Конституции не отменяем и не умаляем. Ну а все ваши эмоциональные рассуждения и утверждения... Вы знаете порядок, кто это решает, в каком порядке и так далее. Мы встречались неоднократно в Конституционном Суде. Ну, всё в наших и ваших руках.', ' Уважаемый Дмитрий Фёдорович, в вашем выступлении и в пояснительной записке сказано о целях законопроекта, что он направлен на совершенствование правового регулирования организации, подготовки и проведения публичных мероприятий. Но сегодня есть закон, который регулирует эту сферу деятельности, сферу отношений, закон действует, и, для того чтобы его менять, нужны какие-то серьёзные практические основания. Не могли бы вы рассказать, какие события, явления и так далее сподвигли вас на разработку данного законопроекта, я имею в виду законопроект под пунктом 41 повестки дня, первый из рассматриваемых? Тем более всё-таки представляется, что есть противоречия между ним и статьями 18 и 31 Конституции Российской Федерации. Обоснуйте, пожалуйста.', ' Олег Васильевич, чувство юмора у вас, наверное, есть, но, простите, я его не оценил.Всё, что касается финансовых вопросов политических партий, которые не регулируются ни тем законом, в который мы предлагаем внести изменения, ни нашим законопроектом, это предмет регулирования другого закона — "О политических партиях". В случае, когда поступили перечисления любой политической партии — вашей, нашим коллегам, в том числе "ЕДИНОЙ РОССИИ", — и выявляется, что эти перечисления не должны были быть сделаны, так как это противоречит действующему закону, эти средства возвращаются. И так действуют все, в том числе и вы.Ну а насчёт ареста... вы сами себе ответьте на этот вопрос.']]
[['08 июня 2021 г.'], ['Уважаемые докладчики, и Сергей Анатольевич, и представитель правительства Алексей Владимирович! Ключевым понятием в рамках этого законопроекта является понятие "имущество религиозного назначения". Скажите, это понятие где-либо раскрывается у нас, конкретизируется или комитет только собирается его уточнить? И если не раскрывается, то какие виды имущества религиозного назначения планируются, что будет указано?', ' Уважаемый Николай Иванович, давайте я начну отвечать, а потом попрошу Сергея Анатольевича рассказать о планах комитета.Всё это имущество в целом описано в базовых понятиях 327-го закона, который, собственно, с 2010 года регулирует передачу имущества, но в соответствии с тем, что сказал Сергей Анатольевич, требуются некоторые уточнения, о чём, наверное, Сергей Анатольевич сам расскажет. Спасибо за вопрос. Что касается описания имущественных комплексов, это достаточно конкретно, полностью описано в законе. Единственно, возникли проблемы с режимом безвозмездного пользования, поскольку если собственник меняет назначение или расторгает соглашение, то было бы правильно, как полагает Конституционный Суд, поставить вопрос о возмещении затрат, которые понесли, например, в связи с ремонтом, реконструкцией и так далее, а в том случае, если невозможно передать этот объект, актив в собственность, правильно сохранить прежнее соглашение о безвозмездном пользовании, не разрывать его. Я думаю, что в принципе похожие нормы, только не в отношении данного режима права, а, скажем, в той же аренде, используются у нас в Гражданском кодексе. Мы полагаем, что Конституционный Суд имел основания принять такое решение, и мы поступаем достаточно корректно с точки зрения учёта его позиции.']]
[['14 апреля 2021 г.'], [' Уважаемый Иван Константинович, есть понятие "свобода совести". Я думаю, что законопроект, который предлагается, — это мягкий способ приведения различных религиозных организаций к какому-либо общему знаменателю. Вот вопрос: если возникла какая-либо религиозная организация и она не хочет иметь никакого отношения к этой централизованной структуре — более того, страшно сказать, какая-то религиозная организация может использовать наименование "Российская Федерация", а вот какая-то не хочет, — что будет с теми организациями (религиозными, ещё раз подчёркиваю), которые не сделают этого, хотя бы даже бесплатно?', ' Спасибо, Игорь Юрьевич. К сожалению, я считаю, ваш вопрос к предмету данного законопроекта не относится. Мы говорим об обращении централизованных религиозных организаций, которые столкнулись с этой проблемой, которых штрафуют и в отношении которых, вернее, против которых выносятся в том числе судебные акты. Слава богу, не так давно Верховный Суд поправил нижестоящую инстанцию и вынес решение в пользу Центрального духовного управления мусульман. Мы говорим о защите прав верующих и наших старейших организаций в этой сфере.']]
