 Уважаемый Николай Фёдорович, мы, конечно, поддерживаем этот законопроект, но вот люди, которые проходят диспансеризацию в обычном режиме, не так, как депутаты Государственной Думы, говорят, что даже двух дней мало: в первый день получаешь направление, во второй сдаёшь анализы, в третий получаешь результаты.Как вы полагаете, всё-таки в два дня реально уложиться с диспансеризацией или надо просить третий день?
 Сейчас по нормативам Минздрава на прохождение диспансеризации выделяется один день.Двух дней, как подсчитали с использованием основных скрининговых методов, будет вполне достаточно для диспансеризации. Это не всеобщая диспансеризация, в ходе которой смотрят, проверяют все органы, тут смотрят прежде всего те органы, системы организма, которые могут быть подвержены онкологическим, сердечно-сосудистым заболеваниям, и двух дней будет вполне достаточно.
Уважаемый Николай Фёдорович, вы в своём выступлении правильно сказали, действительно, одного дня мало, при подготовке к рассмотрению во втором чтении будут приниматься поправки и срок будет увеличен до двух дней. Но в законопроекте говорится, что диспансеризация будет проходить раз в три года — почему, допустим, не раз в два года, не каждый год? Это первое.И второе. В связи с так называемой оптимизацией в малых городах, в посёлках закрыты фельдшерско-акушерские пункты, больницы, поликлиники, и люди будут вынуждены ехать в районные больницы, в административные центры, в связи с этим может понадобиться не два дня, а три или даже четыре.Как вы прокомментируете?
 Нормативными актами Минздрава установлена периодичность один раз в три года, но сейчас, когда идёт обсуждение и когда президент сказал о необходимости ежегодного профилактического осмотра, я думаю, Министерство здравоохранения будет пересматривать периодичность диспансерных осмотров. В процессе подготовки законопроекта ко второму чтению мы рассмотрим вопрос о периодичности.
Николай Фёдорович, в принципе вы уже ответили на вопрос, который я хотел задать, тем не менее хотелось бы, чтобы вы уточнили.В случае если нормативными правовыми актами периодичность не будет меняться либо корректировка будет не так существенна, готовы ли в комитете, вы, как авторы, обсудить с правительством вопрос о том, чтобы сделать какую-то возрастную отсечку — предположим, в отношении граждан старше определённого возраста настаивать, чтобы диспансеризация всё-таки была ежегодной?
 Когда будем обсуждать все пришедшие поправки (мы сейчас направляем законопроект для подготовки поправок), когда придут поправки из регионов, конечно, будем обсуждать с правительством, с Министерством здравоохранения в комитете этот вопрос.
У меня вопрос к докладчику от комитета.Уважаемая Татьяна Васильевна, как же всё-таки быть с компенсационным характером этих самых выплат именно для инвалидов, с тем, о чём говорил Олег Николаевич, — с дополнительными затратами, связанными с инвалидностью: на лекарства, на расходные материалы, на реабилитацию? Ведь фактически это плюс к расходам здорового человека. Мы же не предлагаем платить, доплачивать человеку совершенно нормальному, здоровому, мы именно для тех, кому требуются дополнительные затраты, предлагаем не включать их вот в эту минимальную пенсию.
 Спасибо большое за вопрос, Алексей Владимирович, именно с этого я начала наш разговор. На самом деле концепция законопроекта предполагает охват всех пенсионеров, и во время обсуждения, обсуждения очень эмоционального на заседании комитета, также было сказано — об этом говорил Михаил Борисович Терентьев, — что мы признаём наличие проблемы, но напоминаю, что, когда вводили ежемесячную денежную выплату, законодатели и правительство отмечали, что это всё же компенсация той натуральной поддержки, которая оказывается людям с инвалидностью. Вместе с тем комитет встал на позицию, что учитывать компенсацию при определении прожиточного минимума и каких-либо дополнительных преференций для всех пенсионеров некорректно, но в отношении определённой категории пенсионеров комитет готов работать в дальнейшем, то есть мы не оставили эту работу.
У меня к Алексею Витальевичу вопрос.Конечно, этот закон уже давным-давно в отношении работодателей устарел и его надо было менять, но вот мне не совсем понятно следующее. Вы пишете в пояснительной записке: "Сократить минимальную продолжительность срочного трудового договора с работником с трёх до двух лет" — что имеется в виду? Может ли работодатель заключать договор с работником на пять, на десять лет, если он предоставляет ему какие-то льготы, либо жильё, либо обучение?
 Да, уважаемая Наталья Дмитриевна, сейчас в законе есть норма, предусматривающая такое условие, как срок заключения трудового договора — не менее чем на три года. Мы вот это "не менее" немного сужаем, потому что работодатели на практике жаловались, что не каждый может спрогнозировать и даже на три года взять на себя такое обязательство, ведь он обязан будет три года человека держать и не сможет его уволить, даже если что-то его не будет устраивать. Вот поэтому мы сокращаем этот срок до двух лет. У нас было предложение вообще убрать эту норму, как обязательную к исполнению, с таким длительным сроком, в процессе согласования это не удалось сделать, но мы хотя бы срок сокращаем.
Алексей Витальевич, тема, которую мы сегодня рассматриваем, вне всякого сомнения, актуальна, потому что всё, что касается миграции, в том числе и в отношении моногородов, — это колоссальная проблема сегодня для России. Вы в течение двух лет в рамках закона, в который предлагается внести изменения, проводили эти программы и сейчас вносите целый ряд поправок: увеличиваете перечень субъектов, даёте право субъектам менять программы, при этом никаких дополнительных финансовых ресурсов не предусматривается.У меня вопрос: как-то можно оценить результаты применения этого закона за прошедшие два года, есть какой-то количественный показатель, какая сумма была заложена на его исполнение и сколько средств осталось, раз мы меняем — дополняем и расширяем, а деньги дополнительно не закладываются? Что, не исполнялся этот закон де-факто?
 Сергей Михайлович, спасибо за вопрос. Собственно говоря, констатация этого и стала причиной необходимости внесения изменений: стало понятно, что те условия, которые содержатся в законе, чрезмерны и работодатели, собственно говоря, не идут на участие. Количественные показатели: в первый год реализации всего 148 человек привлечено, во второй год — 464 человека всего, но надеялись-то на тысячи, на многие тысячи, поэтому вот такие условия, собственно говоря, и были приняты. И деньги предусмотрены были: в первый год целых полтора миллиарда рублей было предусмотрено, потом до 600 миллионов снизили, сейчас вот 150 миллионов осталось. Ну, это как бы не вопрос — предусмотреть деньги, было бы под кого, но, поскольку вот такие цифры, понятно, что реально эти деньги потратить некуда. Поэтому хотим хотя бы эти барьеры снизить немного, чтобы программа была действительно привлекательной, чтобы реализовать то, для чего она задумывалась. Но условия эти содержатся в законе, поэтому и выходим с изменениями в закон.
Алексей Витальевич, скажите, пожалуйста, а будет ли устранена коллизия, связанная с невозможностью перераспределения работников между регионами, которые нуждаются в привлечении специалистов извне? Вот, например, работники аэрокосмической отрасли Комсомольска-на-Амуре могли бы отправиться работать на авиационные предприятия Ульяновской области, но они не могут этого сделать, так как находятся в субъекте Российской Федерации, включённом в перечень трудонедостаточных регионов. Вот каким образом планируется решать этот вопрос?И далее, другая проблема программы мобильной занятости населения — это жилищный вопрос. На данный момент этот вопрос худо-бедно решается за счёт работодателя и субсидий, выделяемых для привлечения работника из другого региона. Но планируется ли в дальнейшем создание некой целостной государственной системы временного жилья: общежития, служебные квартиры, жильё с правом выкупа, участки для строительства жилых домов и субсидирование строительства индивидуальных частных домов?
 Дмитрий Иванович, спасибо за вопрос. Данными поправками вопрос о выделении жилья мы, безусловно, не решаем, тут направленность другая. Пример с Комсомольском-на-Амуре как раз таки обратный: в перечне субъектов, которые участвуют в программе, порядка 15 субъектов, это в основном как раз таки субъекты Дальневосточного федерального округа и Сибири, которые считаются трудонедостаточными, и целью было привлечение именно туда квалифицированных специалистов. И вот что касается Комсомольска-на-Амуре... Это был как бы основной аргумент: они заявляли, что хоть сейчас готовы взять 500 инженеров и 500 рабочих, только к ним никто не едет и надо как-то простимулировать. Так, кстати, и не поехали, так и не взяли они этих пятисот почему-то. То есть тут направление немного другое. Хотя целый ряд субъектов, в частности, Поволжья, Центральной России также в этот перечень заявились, и Ульяновская область также может в этом участвовать. Ну, вот вопросы жилья в такой постановке — как системное решение проблемы, о чём вы сейчас сказали, — этими поправками, конечно же, не решаются пока.
 Алексей Витальевич, вообще, честно говоря, вызывает сомнение целесообразность этой программы, судя по тем цифрам, которые вы привели: 1,5 миллиарда закладывали, 600 миллионов сейчас, 150 миллионов... Может быть, вообще нет необходимости в этой программе? Ну а по срокам вы ответили просто уже: на два-три года, это понятно. Действительно, наверное, надо убирать вообще эти цифры.По поводу того, что сложно уволить. Есть закон — пожалуйста: реорганизация, ликвидация, предупреждайте, и любого можно уволить, проблем-то нет вообще никаких.
 Что касается целесообразности. Надеемся, что, если всё-таки сейчас удастся немного подсократить вот эти барьеры, доступ в программу для работодателей будет более благоприятным и количество привлечённых специалистов будет увеличиваться. Думаем, что всё-таки некий рестарт такой программы поможет наверстать, а если уж не будет получаться — ну, не знаю...
 Уважаемый Алексей Витальевич, я, наверное, повторю тот же самый вопрос, который только что был задан, но только в другой интерпретации: а вы не рассматривали альтернативные варианты влияния на мобильность кадров, какие-то другие варианты? Ну, например, вы сейчас рассматриваете вариант миграции между субъектами Федерации, перечень которых определяет правительство, но ситуация на рынке труда так быстро меняется, что не только правительство, но даже и регионы не успевают на неё реагировать. Может быть, всё-таки спустить уровень принятия решения на предприятия и каким-то образом на этом уровне решать проблему?
 Олег Васильевич, мы думаем, что всё-таки удастся со следующего бюджетного цикла предусмотреть увеличение в разы. В 2017 году в течение года 550 человек было привлечено. Я думаю, что будет увеличение в несколько раз. Мы с работодателями уже обсуждали эти поправки — есть барьеры, которые мешают им войти в программы субъектов, а с принятием данных изменений они будут готовы, смогут войти в программы субъектов, обосновать объёмы, и уже при формировании бюджета мы учитываем этот количественный показатель, который будет в программах субъектов и который вместе с работодателями утверждён. Действительно, у нас есть такое намерение на первом этапе эту цифру повысить в 3 раза.
 Вячеслав Владимирович, мы, как депутаты, много времени проводим в избирательных округах, ведём личный приём граждан: к сожалению, большинство граждан, большинство россиян говорят именно о неудовлетворённости социальными услугами, оказываемыми сегодня нашими муниципальными бюджетными учреждениями.Вы правильно сказали: при оказании услуг должны быть открытость, доступность, комфортность и, что очень важно, вежливость тех людей, которые фактически за счёт государственных средств оказывают услуги гражданам России. Вы сегодня представляете законопроект, и речь идёт в первую очередь о независимой оценке. Но получается так, что независимая оценка показывает, что всё хорошо, а на самом деле у людей есть вопросы. Вот, на ваш взгляд, введение слова, которое вы предлагаете, — "условий" — всё-таки насколько повлияет? И что сегодня нужно сделать, для того чтобы независимая оценка и реальная оценка соответствовали друг другу?..  
 Спасибо за вопрос, Владимир Владимирович. Я считаю, что у нас есть возможность не только инструментальной оценки качества предоставления услуги, сегодня очень широко практикуется и социологический опрос граждан. И я считаю, что граждане могут принять самое активное участие в оценке качества услуг того или иного социального учреждения.
 Вопрос авторам. Правильно ли я понял проект закона: если в двух словах, то вы предлагаете изменить проценты при подсчёте потребительской корзины таким образом, что она вырастет в полтора раза? Это первое.И второе. Если это так, то тогда вопрос уже представителю комитета: а вы считаете, что потребительская корзина, средняя корзина, которая сейчас установлена, 10 444 рубля, позволяет прожить гражданам?
 Не в полтора раза, а даже немного больше. Да, вы правильно понимаете: при сохранении перечня продуктов питания, который указан в законе, определяется стоимость этого перечня (С) по действующему законодательству: на непродовольственные товары выделяется 0,5С, и на услуги — ещё 0,5С, таким образом, получается, что корзина состоит из двух стоимостей этого набора продуктов питания. Предлагая наши изменения, мы хотим добиться того, чтобы произошло увеличение, тогда данная корзина будет стоить не 2С, а 3С, и, таким образом, будет увеличен прожиточный минимум, и, соответственно, поднят до соответствующего уровня минимальный размер оплаты труда. Спасибо большое.На вопрос, который касается размера потребительской корзины, я отвечу таким образом: её размер, конечно, минимален, но над этим сейчас ведётся работа. Я отвечаю, несмотря на то что ваш вопрос лежит не совсем в плоскости рассматриваемого законопроекта.
 Мы и в связи с содержанием, и из солидарности поддержим данный законопроект.А я хотел задать вопрос коллеге из комитета безотносительно набора продуктов питания, безотносительно рублёвой цены вопроса по теме соотношений. Мы с вами хорошо знаем, что в странах ОЭСР классически считается, что человек относится к категории бедных, если его затраты на продукты питания превышают треть от его доходов. В этой связи не находите ли вы логичным, чтобы сама пропорция изменилась, и соотношение между стоимостью продуктов питания и иными видами товаров и услуг было бы классическим для Организации экономического сотрудничества и развития — 35 процентов к 65 процентам?
Куринный Алексей Владимирович.
У меня вопрос к докладчику.Уважаемый Андрей Константинович, а каким образом будет производиться учёт рабочего времени и будут применяться нормы о дисциплинарной ответственности за опоздания и прогулы, если фактически осуществлять контроль за работником не представляется возможным? И в продолжение этого вопроса: каким образом будет обеспечена доставка электронных сообщений работодателем работнику и как будет определяться момент, когда сообщение юридически будет считаться отправленным по цифровым каналам и доставленным? Вы же понимаете, что это, ну, критически важно, от этого как раз будут зависеть обеспечение связи между работником и работодателем и исполнение поручений.
 Спасибо большое за вопрос, он действительно очень важный. Мы хотим обратить внимание на то, что здесь распространяются, действуют общие нормы Трудового кодекса, в соответствии с которым рабочая неделя не может превышать 40 часов. Исходя из этого в соответствии с проектом должен быть составлен — это предусматривается либо трудовым договором о дистанционной работе, либо дополнительным соглашением о временном переводе на удалённую работу, либо локальным нормативным актом, в случае если происходит внезапный, упрощённый перевод на удалённую работу, — график взаимодействия, то есть работник и работодатель должны оговорить время выхода на связь, время, когда работник обязан отвечать на звонки и сообщения, приходящие от работодателя. Этим же документом должен быть установлен порядок обмена электронными сообщениями, а также способ подтверждения того, что данное электронное сообщение направлено данным лицом. Мы понимаем, что, возможно, это потребует большей детализации, и уже есть предложения, в том числе и поступившие из регионов. Мы будем рассматривать это ко второму чтению.
У меня вопрос к руководителю федерации российских профсоюзов.Вот в конце 80-х годов, мы помним, все идеи, которые потом были воплощены (к чему они привели — это другой вопрос), обсуждались прежде всего в научных сообществах, в научных коллективах — это лаборатории, институты, университеты. Не кажется ли вам, что вступление в силу данного закона просто-напросто разрушит эти интеллектуальные центры и коллективы, вот эта важная общественная составляющая вообще исчезнет?Вопрос следующий: не считаете ли вы, что роль российских профсоюзов будет ослаблена, и существенно ослаблена, с принятием данного закона, потому что ужас офиса сменится на ужас вот той комнатки, где человек, так сказать, будет сидеть и днём, и ночью, пока с ума не сойдёт в конце концов?
 Ну, насчёт "сойдёт с ума" — это вопрос не к профсоюзам, а к медикам. А что касается разрушения профсоюзов, то новые формы работы, новые формы организации работы, организации труда, конечно, требуют совершенствования и нашей работы, и мы уверены, что найдём свою нишу, люди, которые находятся на удалённой работе, тоже заинтересованы в коллективной защите своих интересов. Скажем, похожая занятость у таксистов: они все индивидуальные работники, работают удалённо от своих компаний, которые на своей платформе привлекают их, ищут для них клиентов, тем не менее они сегодня приходят и говорят, что им нужен профсоюз. И такой профсоюз уже создан, хотя, конечно, там, в этом профсоюзе, совершенно другая работа по сравнению с тем, что было в советское время.Ну и безусловно, будет доработка этого законопроекта ко второму чтению. Недавно у нас прошла большая дискуссия о том, как в новых условиях должны действовать профсоюзы, — естественно, в соответствии с требованиями времени мы будем менять свои формы работы.
У меня вопрос к докладчику, несмотря на то что часть моего вопроса уже прозвучала.Андрей Константинович, в законопроекте предлагаются значительные изменения в законодательное регулирование трудовых отношений, в том числе предусматривающие безбумажный документооборот, а также постоянную или комбинированную дистанционную занятость. Исходя из опыта работы контроль со стороны работодателя будет осуществляться с помощью контрольно-информационных систем либо каким-то другим удалённым программным способом. При отсутствии бумажной фиксации трудового времени возможны и потери каких-то данных в результате, может быть, хакерской атаки, какого-то технического сбоя и по иной причине. Вопрос заключается в следующем: как всё-таки будет осуществляться контроль или проверка дистанционных трудовых отношений со стороны проверяющих органов и выполнения того объёма работ, который был предусмотрен?
 Спасибо большое за вопрос, Ольга Николаевна. Я просто хотел бы уточнить, что хотя законопроект и предполагает в основном перевод на электронный документооборот и обмен электронными сообщениями, в том числе поручениями, ответами на них, но и за работником, и за работодателем сохраняется право при необходимости требовать бумажную копию, и соответствующая сторона должна её выдать. Если работник хочет иметь бумажную копию трудового договора, он должен её получить. Если работодатель хочет иметь бумажную копию диплома, он вправе её потребовать, а работник обязан её предоставить. Таким образом, бумажный документооборот целиком не исключается, он остаётся на усмотрение сторон.Что касается заданного вами вопроса о рабочем времени. Мы считаем, что, возможно, ко второму чтению... Мы сейчас не разворачивали эти положения, поскольку они, вероятно, потребуют серьёзной дискуссии между профсоюзами и работодателями, тем не менее мы исходим из того, что, по-видимому, ко второму чтению мы уточним вопросы, связанные с графиком взаимодействия. Понятно, что за работником, который работает дистанционно, осуществлять такую же проверку того, находился он на рабочем месте или не находился, сколько конкретно часов он сидел за компьютером, невозможно, поэтому здесь, по всей видимости, главным требованием будет исполнение поставленных заданий. Задание выполнено в срок и отправлено работодателю, значит, работа осуществлена, а осуществлял её работник в течение четырёх часов или сумел сделать гораздо быстрее, это уже на его усмотрение в данном случае.В любом случае я хочу сказать, что законодательно, разумеется, все вопросы отрегулировать мы не сможем, но мы должны перечислить те вопросы, которые работник и работодатель должны будут урегулировать в трудовом договоре, дополнительном соглашении, и те, которые должны быть урегулированы в локальном нормативном акте, регламентирующем эту работу и изданном с учётом мнения выборного профсоюзного органа.
У меня вопрос к докладчику, к Андрею Константиновичу, о заработной плате.В условиях режима карантина, который многие регионы переживали и продолжают переживать, многие работники либо вообще потеряли работу, либо серьёзно потеряли в заработной плате. Решается ли как-то данным законопроектом вопрос о гарантиях сохранения заработной платы, в случае если режим работы изменяется с обычного на удалённый, дистанционный в силу каких-то обстоятельств?
Что касается вашего замечания по терминологии. Я его принимаю, оно вполне справедливо. Нам в ходе предварительного обсуждения перед первым чтением не удалось договориться по всем терминам. Вы видите, например, у нас употреблён термин "дистанционная (удалённая) работа" — нам не удалось эти понятия развести, точно так же, как понятия "режим рабочего времени" и "режим работы". Я думаю, что над терминами нам предстоит активно поработать ко второму чтению, приглашаем вас к этому присоединиться.
Александр Дмитриевич, я прошу прощения, у меня не сработала кнопка, прошу дать мне возможность задать вопрос. Спасибо, Александр Дмитриевич.Согласно Трудовому кодексу работодатель обязан обеспечить работника рабочим местом и необходимым оборудованием для качественного исполнения возложенных на него обязанностей. Вот в данном случае у нас записано в проекте, вернее, в пояснительной записке к проекту закона: предусмотреть возможность не указывать в трудовом договоре о дистанционной работе условия о рабочем месте. Мне кажется, что такое допущение может переложить некоторые обязанности работодателя на работника, вот такое опасение есть. Если Андрей Константинович пояснит... может быть, что-то здесь я не понял?
 Олег Александрович, интересный вопрос. Я думаю, что мы вполне можем отменить обязательное требование табеля.Что касается рабочего времени, фактически к рабочему времени приравнивается время, которое работник обязан находиться во взаимодействии с работодателем. Это время будет установлено, должно быть установлено трудовым договором исходя из 40 часов в неделю. И если работник находится в этот период во взаимодействии с работодателем, отвечает на его запросы, выполняет поставленные им задания, то, значит, он вполне работает в течение этого времени. Задача работодателя — так организовать труд, чтобы это время, время взаимодействия, использовалось максимально эффективно.
Благодарю. У меня вопрос к представителю Правительства России.Уважаемая Анастасия Борисовна, учитывая особенности регулирования труда в данной сфере, скажите, пожалуйста, обсуждался ли при подготовке данного проекта федерального закона вопрос стандартизации как профессиональных, так и национальных, и если да, то какова перспектива и каковы результаты?
 Всё, спасибо, я поняла. Извините за уточнение.Прорабатывался, потому что у нас есть эффективно действующий СПК в энергетике. Надо сказать, что вообще в части энергетики достаточно большой объём работ закрыт профессиональными стандартами: и сетевой комплекс, и диспетчерское управление. У нас немножечко отстаёт теплогенерация, но мы намереваемся подтянуть её в этом году — подготовили план, "дорожную карту" (министром она одобрена) по подходам к разработке профессиональных стандартов в электроэнергетике и в теплоснабжении.Кроме того, надо сказать, что у нас наработана достаточно положительная практика по функционированию независимых центров оценки квалификации. И мы находимся, если правильно статистику приводят нам коллеги, на четвёртом месте среди всех отраслей, которые провели экзамены по независимой оценке квалификации; лидируют там, насколько известно, те профессии, которые очень опасны, в отношении лифтов. Ну вот надо сказать, что мы тоже на хорошем месте в этом плане. С профессиональными стандартами работаем, и работа будет продолжена.
 Спасибо, Иван Иванович. У меня к Анастасии Борисовне вопрос.Скажите, зачем мы вообще эти требования вносим в Трудовой кодекс, утяжеляем, так сказать, Трудовой кодекс? Есть правила, все они не меняются, они исполняются предприятиями. Мало того, если это вносится в Трудовой кодекс, значит, и в коллективный договор придётся тоже это вносить — не слишком ли много бумаг мы делаем, несмотря на то что правила не меняются?
 Наталья Дмитриевна, спасибо. Вы вопрос задали, что называется, совершенно в точку, потому что система существует с советских времён и совершенно спокойно существовала до принятия закона "О независимой оценке квалификации", статьёй 1 и статьёй 11 "Переходные положения" которого предусмотрено, что иные формы работы с персоналом, если не предусмотрены возможности в Трудовом кодексе, невозможно внести в отраслевые законы. И мы, чтобы сохранить нашу систему, прошли длинный круг, вносим и в отраслевой закон, ну и вот сопутствующие, коррелирующие изменения в Трудовой кодекс. В коллективные договоры, да, возможно, потребуется вносить изменения, но это будет в рамках отраслевого тарифного соглашения, стандартная форма которого у нас уже выработана и подготовлена.
 Андрей Константинович, несколько формальных вопросов.Первый: источник? Он должен быть предложен, как я понимаю, до принятия законопроекта. Там небольшие средства, но всё-таки они требуются.Второй: какая сумма не будет уплачиваться в Пенсионный фонд, ввиду того что по этим гражданам не будет платежей?И третий: не думали ли вы об остальных категориях, которые тоже выходят с подобными просьбами, предложениями? Это, например, пенсионеры, которые являются председателями жилищно-строительных кооперативов, ГСК, старшими по дому, и у них приблизительно такая же ситуация, то есть они вроде как имеют какой-то доход и по этой причине не индексируется их пенсия.
 Уважаемый Антон Юрьевич, я думаю, что таких сложностей не возникнет. Речь идёт о том, что данная выплата перестаёт считаться заработной платой и доходом, с которого перечисляются взносы в Пенсионный фонд, именно данная выплата. Многие из этих людей являются одновременно работающими пенсионерами, они получают заработную плату, и с этой заработной платы взносы как перечислялись, так и будут перечисляться. В данном случае прекращается выплата взносов в Пенсионный фонд только с этого конкретного вознаграждения, выплачиваемого из бюджета субъекта Федерации.
Уважаемый Андрей Константинович, очень хороший законопроект, который встаёт на сторону людей, а не Пенсионного фонда.Вопрос следующий: возьмём ситуацию, когда у человека, инвалида первой или второй группы, оформлено ООО, где он единственный учредитель и директор, и у него нет возможности его ликвидировать, то есть организация, по сути, недействующая, доходов и отчислений нет, а ему всё равно не индексируют пенсию, так как он является работающим гражданином, — проводили ли вы ревизию законодательства в этой сфере и не планируется ли ко второму чтению расширить перечень граждан, пенсии которых будут индексироваться?
У меня к правительству вопрос.Вот будет рассматриваться под пунктом 34 наш законопроект, касающийся 2 тысяч человек и 60 миллионов рублей, но почему-то как бы правительство не поддерживает, хотя это касается восстановления конституционных прав граждан, которые в лихолетье, между переворотами, выполняли важнейшую функцию, чтобы не разрасталась гражданская война, а здесь в принципе даётся ссылка на межбюджетный трансферт — и правительство поддерживает. Мы не против поправки, но подход у правительства какой-то странный.
 Спасибо.К сожалению, тому человеку, кто устроил лихолетье, вы на юбилей вручили высшую награду сегодняшней Российской Федерации.Александр Юрьевич, вы можете этот вопрос прокомментировать — по поводу Михаила Сергеевича и годов лихолетья?
 Спасибо, Вячеслав Викторович.Уважаемые коллеги, я не думал, что обсуждение нашего вполне конкретного законопроекта уйдёт так далеко, в исторические дебри, к оценкам исторических деятелей, но я хотел бы сказать следующее.Уважаемый Николай Васильевич, не отчаивайтесь! Мы вели переговоры с правительством по этому законопроекту в течение года и добились положительного заключения. Я призываю вас так же кропотливо работать с правительством, потому что, когда законопроект просто внесён, но не обговорены условия его реализации, пути не найдены, он, конечно, стоит на отклонение, а вот если поработать чуть подольше, то можно добиться того, что законопроект будет поддержан. Не отчаивайтесь, Николай Васильевич!
 Спасибо. Я очень коротко.Я хочу сказать огромное спасибо за этот законопроект, потому что его на местах ждали все. Но можно ли будет поправки внести? Вот те люди, которые сегодня, условно, работают в общественных организациях — это общество инвалидов, общество слепых и многие, многие другие, — получая там 1,5—2 тысячи рублей, лишаются всех вот этих надбавок. Можно ли внести потом связанные с этим поправки?
 Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция ЛДПР ставила этот вопрос ещё в прошлом году, в июле группа наших депутатов внесла соответствующий законопроект, правда, изменения предлагались в другой закон, в 385-й, в тот самый одиозный закон, который отменяет индексацию пенсий работающих пенсионеров. Именно поэтому профильный комитет не счёл наш законопроект альтернативным, но тем не менее там речь идёт о том же — о том, что нам необходимо рассмотреть вопрос об опекунах и попечителях, которые по факту получают не столько трудовое вознаграждение, сколько меру социальной поддержки. Именно поэтому мы настаивали на том, чтобы их исключили из сферы действия 385-го закона.Та правовая конструкция, которая сейчас предлагается авторами, конечно, заслуживает внимания, и то, что этот законопроект идёт на принятие, мы считаем очень важным. И мы благодарны и Сергею Ивановичу Неверову за то, что он поднял вопрос, и президенту за то, что дал такое поручение, и Вячеславу Викторовичу за то, что он лично возглавил группу инициаторов законопроекта.Но в то же время мы считаем, что правовая конструкция, которая предлагалась фракцией ЛДПР для решения данной проблемы, более конкретна и предметна. Мы предлагаем и настаиваем, чтобы в 385-й закон была внесена прямая норма о том, что опекуны и попечители исключаются, выводятся из-под действия этого закона. Это будет гарантировать упрощённый порядок для всех граждан, по которому они будут избавлены от необходимости регистрироваться в Пенсионном фонде, исключаться из числа застрахованных и так далее. К сожалению, сейчас очень много нареканий на местах по работе пенсионных отделений. Очень много граждан обращается, мы пишем депутатские запросы, проблема решается, но, к сожалению, до системного решения этих проблем ещё далеко. Поэтому, как нам представляется, всё-таки нужно более чётко прописывать правовые механизмы, которые действительно востребованы нашими гражданами, особенно в том регионе, где я работаю, — в Новгородской области, там действительно граждане неоднократно обращались ко мне с этой проблемой.ЛДПР поддержит этот законопроект, но будем настаивать на внесении прямой нормы в 385-й закон.Спасибо за внимание.
 Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги, уважаемый Андрей Константинович! Вышел на эту трибуну только для того, чтобы сказать вам: Андрей Константинович, надеюсь, ваши слова будут продолжены вашими делами и всё-таки вы доведёте до конца то, о чём сейчас сказали, — что мы будем производить индексацию пенсий всех пенсионеров: и работающих, и неработающих, и не для одной какой-то конкретной части, как сейчас это делается, а для всех нужно сделать.Естественно, мы этот закон поддержим, безусловно, потому что 29 600 человек по этому закону будут получать пенсию в полном объёме. Но что делать остальным, тем 8—9 миллионам человек, которые сегодня работают и которые сегодня недополучают пенсию только из-за того, что не стоят с протянутой рукой и не просят помощи у государства, а пытаются свои проблемы решить самостоятельно — и при этом ещё и помогают государству: платят налоги, платят взносы в Пенсионный фонд? Почему мы этих-то людей обделяем? Ну давайте доведём это до конца! Уже дошло до того, что мы сейчас в Конституцию поправки вносим, чтобы решить проблему индексации пенсий и работающих, и неработающих пенсионеров.Коллеги, конечно же, мы вас на этом пути поддержим, но — коль я услышал эти слова — давайте всё-таки до конца дойдём здесь. И не такие уж большие деньги потребуются для того, чтобы устранить эту несправедливость. Мало того, хочу напомнить, что, недоплачивая пенсию работающим пенсионерам, государство ничего не выигрывает, потому что оно толкает людей в тень, тем самым недополучает налоги, которые они уплатили бы, работая легально, и потери эти гораздо больше, чем то, что сэкономило государство, недоплатив пенсию, то есть никакого экономического смысла в этом нет. Поэтому, коллеги, давайте в этом направлении двигаться. Хоть маленький шажок, но всё-таки он в правильном направлении.Спасибо за внимание.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Правительство Российской Федерации в заключении от 5 февраля 2020 года поддержало данный проект закона, указав, в частности, следующее: с учётом того обстоятельства, что упомянутые лица — речь идёт о получателях страховых пенсий — выполняют важнейшую государственную и морально-нравственную функцию, предлагаемое изменение представляется обоснованным и в случае реализации позволит ежегодно индексировать размер их страховой пенсии и фиксированной выплаты к страховой пенсии.В данном случае есть положительное заключение, в котором однозначно поддерживается законопроект. А что касается, ну, на мой взгляд, не всегда обоснованных рассуждений по поводу наших двойных стандартов — мы всегда поддерживаем именно те инициативы, которые юридически проработаны и обоснованны.А Николай Васильевич в очередной раз, на мой взгляд, нарушил Регламент Государственной Думы — обратился к полномочному представителю правительства в рамках рассмотрения законопроекта в первом чтении, Регламент этого не допускает.
В связи с этим хотел бы ответить и на высказывания Антона Юрьевича Морозова. Он справедливо отметил, что ЛДПР также занималась этим вопросом, внесла соответствующий законопроект, и мы это высоко ценим, это очень важно и значимо. Но чем законопроект ЛДПР отличается от нашего? Законопроект ЛДПР, если говорить по-простому, предлагает сказать, что эти люди продолжают получать зарплату, эти выплаты продолжают считаться зарплатой, но мы восстанавливаем этой категории в отличие от других работающих пенсионеров индексацию пенсий. Наш законопроект предлагает не считать данные выплаты заработной платой, поэтому индексация пенсий этой категории восстанавливается. Мне кажется, что подход, который предложила ЛДПР, более опасен в данном случае, и вот почему. Как только мы сделаем исключение для одних, получающих зарплату, естественно, возникнут вопросы и у других категорий. И до тех пор, пока мы не имеем окончательного ответа, как мы решим вопрос с работающими пенсионерами, сеять подобного рода надежды, ожидания, споры было бы неправильно. Нам, безусловно, и об этом говорили многие коллеги, в том числе мой коллега по фракции Михаил Васильевич Тарасенко. Надо возвращаться к этому вопросу и спокойно его обсуждать, но цена этого вопроса, хочу напомнить вам, коллеги, полтриллиона рублей. Идти на подобного рода решение надо, осознавая и понимая, что это решение, с нашей точки зрения, является первоочередным, что другие вопросы, связанные с социальным обеспечением пенсионеров, мы будем решать в другом темпе, другими средствами.Коллеги, ещё раз повторю, к теме индексации пенсий работающих пенсионеров, как и к теме повышения пенсий опережающими темпами, безусловно, надо возвращаться, учитывая изменившуюся социально-экономическую ситуацию. В данном же случае мы призываем вас проголосовать за конкретный законопроект, решение проблемы конкретной категории граждан — они ждут этого решения.Я связался по телефону с избирателем, который был у меня на приёме. Он приёмный родитель, и он оказался в такой ситуации. Я сказал ему, что решение принимается, и он заранее просил поблагодарить всех вас, если вы проголосуете за это решение. Могу сказать, что такие граждане с нетерпением ждут, когда этот закон вступит в силу.Спасибо всем ещё раз за поддержку и за внимание!Мы неоднократно на заседании комитета рассматривали законопроекты и поправки, подготовленные ко второму чтению, с предложениями для отдельных категорий получателей страховых пенсий вернуть индексацию в том случае, если они работают, либо полностью её вернуть, но такие предложения не находили поддержки с учётом прежде всего позиции правительства, в первую очередь, наверное, финансово-экономического блока. В данном законопроекте предлагается совершенно иной механизм: из числа застрахованных лиц выводят отдельную категорию получателей страховых пенсий. Это нетривиальный ход, и, может быть, это направление в последующем действительно позволит отдельные категории дополнительно учесть в этой конструкции и у нас получится решить вопрос об индексации пенсий и для других категорий, о чём здесь говорили. Будет ли это в ходе подготовки ко второму чтению этого законопроекта или нет, покажет время.Мы в комитете работаем в соответствии с Регламентом, Регламент определяет срок подачи поправок ко второму чтению. Самое главное, чтобы эти поправки не нарушали концепцию. Мы должны понимать, что концепция здесь в определении круга лиц. Расширять в целом круг лиц, может быть, и можно, но за таким расширением всегда стоят деньги, поэтому этот законотворческий вопрос необходимо ещё и дополнительно просчитывать, понимая, что пустые обязательства брать нельзя, у решений должно быть финансовое обеспечение, чтобы они не были пустыми. Повторяю, сейчас я выступаю как председатель комитета. У нас во фракции ЛДПР другая позиция, мы вносим свой проект закона: мы за возврат индексации пенсий всех пенсионеров.Хотел бы ещё подчеркнуть, с учётом того что встал вопрос о работе над поправками к Конституции: действительно, социальным поправкам уделяется особое внимание, создана рабочая подгруппа по социальным вопросам. Вопросы периодичности индексации и определения категорий для индексации обсуждаются, решения предлагаются совершенно разные. На прошлой неделе состоялась встреча с президентом, и президент поддержал предложения, связанные с индексацией не реже одного раза в год. Эти предложения высказывали и депутаты, и другие субъекты права законодательной инициативы, и граждане, которые сейчас активно вовлечены в процесс подготовки поправок к Конституции.Что касается работающих пенсионеров. Что здесь отмечали? Проблему ухода в тень — да, действительно, такая проблема есть. Люди перед индексацией, являясь пенсионерами, увольняются, а потом трудоустраиваются — да, такие факты есть. Потери бюджетной системы, когда человек находится в чёрной зоне, — такая проблема есть. При перерасчёте работающим пенсионерам начисляют максимум 3 балла — это тоже, я считаю, несправедливость, и депутаты разных фракций такой вопрос ставят. Я не могу не напомнить, что депутат Кармазина бьётся уже несколько лет, пытаясь эту норму убрать, потому что работающему пенсионеру пенсию полноценно не пересчитывают, но и не индексируют во время работы, что воспринимается неоднозначно.Работа над законопроектом продолжится. Замечания, о которых я сказал, должны будут найти отражение либо в отдельных законопроектах, либо в поправках к данному законопроекту во втором чтении. Приглашаем всех к сотрудничеству, в том числе и для решения вопросов, которые здесь были отмечены депутатами разных фракций.Напоминаю ещё раз: однозначная позиция комитета — поддержать законопроект в первом чтении. Все депутаты, которые присутствовали на заседании комитета, голосовали за.Спасибо за внимание.
 Уважаемый Вячеслав Викторович, в соответствии с частью шестой статьи 118 Регламента вот в таком случае обязательно заключение правительства рассматривается на заседании Государственной Думы — это касается предыдущего законопроекта. Так что правильно мы спросили представителя правительства: он должен был выступить и своё заключение представить.
Алексей Валерьевич, два вопроса. Повлечёт ли за собой предлагаемое введение электронного документооборота для компенсации НДС снижение самой стоимости услуги по компенсации суммы налога?И планируется ли в дальнейшем возможность компенсации суммы НДС иностранным гражданам в отношении подакцизных товаров? В своё время Денис Валентинович Мантуров об этом говорил.
 Поскольку сумма комиссии, которая взимается за возмещение налога, устанавливается договором между магазином и оператором, то это как бы право оператора и магазина — определять эту сумму возмещения, поэтому у нас нет данной информации. Что касается распространения на подакцизные товары, то в рамках данного законопроекта не предполагается таких изменений.
 Алексей Валерьевич, скажите, пожалуйста, если у вас есть такая информация (ну, немножко статистики), а сколько чеков оформлено с момента начала реализации этого проекта и в основном на какие товары? Чтобы было, ну, как бы полное понимание, картинка.
 У меня нет информации о количестве чеков, у меня есть информация об общем товарообороте, в отношении которых заявлено возмещение. За 2018 год и девять месяцев 2019 года это составляет порядка 17 миллиардов рублей, а сумма НДС, заявленная к возврату, — порядка 3 миллиардов рублей. Ну, в основном это, конечно же, товары стоимостью в чеке более 100 тысяч рублей.
Уважаемый Алексей Валерьевич, насколько мы знаем, сейчас не все магазины и не на всей территории могут воспользоваться вот такой формой, хотя мы тоже понимаем, что это определённое конкурентное преимущество тех или иных магазинов, скажем так, в борьбе за покупателя. В связи с этим скажите, планируется ли увеличение, расширение вот этой сети на другие города, которые у нас в эксперименте заявлены? И связано ли это как-то вот с тем законом, который мы сегодня рассматриваем, то есть вот этот электронный документооборот должен подтвердить правильность либо дать какие-то другие результаты? Какова связь вот этого законопроекта с расширением этой формы работы?
 Ключевая цель данного законопроекта — это упрощение взаимодействия между ФНС, ФТС и налогоплательщиками. Соответственно, в настоящее время в правительстве действительно прорабатывается вопрос о расширении эксперимента, увеличении количества точек, где будет возможно получение чеков такс-фри, и, естественно, электронный документооборот упростит процедуру возмещения налогов в первую очередь для граждан иностранных государств. Мы сейчас взвешиваем этот вопрос на предмет того, какие финансовые последствия возникнут в результате расширения эксперимента, и я думаю, что в ближайшее время мы выйдем с инициативой о расширении эксперимента.
 Уважаемый содокладчик, в средствах массовой информации гуляет много инсинуаций по поводу того, что первично конфискованные средства у Васильевой, у Сердюкова, у Захарченко якобы им возвращены. Не могли бы вы опровергнуть эти слухи и сказать, сколько же по вашей поправке, с таким пафосом принятой, всё-таки поступило изъятых у коррупционеров средств и каким образом пополнился бюджет Пенсионного фонда за счёт этих денег? И почему вы возражаете против новеллы нашего коллеги Нилова?
Что же касается непосредственно изменений, внесённых фракцией "ЕДИНАЯ РОССИЯ", то они внесены в соответствующие статьи Бюджетного кодекса Российской Федерации.Спасибо за внимание.
Ярослав Евгеньевич, одним из направлений критики законопроекта со стороны оппонентов является указание на неритмичность поступления средств, ну и, строго говоря, все мы заинтересованы в том, чтобы они вообще не поступали, чтобы коррупция была преодолена в стране, но вопрос в другом.Первое. Как бы вы оценили исходя из имеющейся практики объём соответствующих финансов?И второе. Учитывая неритмичность, как вы это видите: в режиме какой-то премии, которая выдаётся людям по итогам года, или в каком-то ином формате?
 Спасибо за вопросы. Ну, ещё раз обращаю внимание на то, что наличие сегодня этой нормы в Бюджетном кодексе позволяет направлять эти средства в бюджет Пенсионного фонда, где они размываются в общей массе поступивших средств из федерального бюджета, и ни о каком росте пенсий ни сегодня, ни даже в 2025 году, если мы не примем изменений, говорить не приходится.Пенсии действительно будут индексироваться в ближайшие несколько лет с 1 января (это было принято отдельными поправками, когда мы рассматривали законопроект об изменении параметров пенсионной системы), а общая норма: с 1 февраля первая индексация, на уровень фактической инфляции, с 1 апреля — в зависимости от возможностей бюджета Пенсионного фонда. С учётом того что у нас Пенсионный фонд является и страхователем, и оператором государственных функций, бюджет у него всегда будет дефицитный, и всегда этот дефицит будет компенсироваться из федерального бюджета.Согласен с вами, действительно, мы не можем спрогнозировать, когда какие средства придут, но если мы их будем окрашивать и аккумулировать, то исходя из того, сколько средств накопит Пенсионный фонд, можно будет понять, что делать 1 апреля: либо всем пенсионерам добавить по тысяче рублей, либо, наоборот, не трогать деньги в этом году, подождать несколько лет и потом обеспечить единовременную выплату всем пенсионерам, либо, если будут огромные деньги аккумулированы и позволят возможности бюджета Пенсионного фонда (может быть, такой доход Пенсионного фонда будет обеспечен, когда начнут всех подряд коррупционеров хватать, имущество их конфисковывать, реализовывать и средства будут поступать), действительно проиндексировать пенсии и постоянно выплачивать такие пенсии всем действующим пенсионерам. Но для начала необходимо деньги эти зафиксировать, окрасить. Пока они не окрашены, они растворены, мы их не видим, они поступают и растворяются в общих средствах, которые поступают из федерального бюджета.
Вопрос Андрею Николаевичу.Скажите, пожалуйста, а рассматривался ли вопрос, как проводить проверку полноты сведений, если гражданин, например, работал в Украине до присоединения Крыма и организация не вела хозяйственную деятельность, то есть данные о должностях, реквизиты кадровых документов отсутствуют в принципе, или уже ликвидировано юрлицо, например, по решению налоговой службы, вот в таких случаях? Может быть, какую-нибудь амнистию сделать для таких документов и принимать их в том виде, в каком они есть, по факту?
 Спасибо, Михаил Сергеевич, за вопрос. Если коротко, то, когда трудовая книжка не вызывает никаких сомнений и все записи оформлены правильно, стоит печать, как положено, тогда эти проверки не осуществляются, вносятся эти данные. Я понимаю, что они исправимы, то есть... У нас уже есть комиссия, которая работает только в Крыму, и соответственно эта комиссия все эти вопросы там решает. Это решение сознательно принято, и именно по этим вопросам.
Вопрос близок к обсуждаемой теме — людям очень важно разобраться, иметь понимание, как выстроена их личная пенсионная история. Помните, как-то я вам делал запрос даже по своему пенсионному делу и нам потребовались дополнительные консультации? Так вот рассматриваете ли вы всё-таки возможность издания каких-то подзаконных документов, касающихся упрощения для граждан понимания, как складывается их пенсионная история? Чтобы то же самое было написано, но нормальным, человеческим языком.
 Да, Олег Васильевич, спасибо за вопрос. Мы не просто обсуждаем, мы сейчас всё делаем для того, чтобы упростить даже выписку из индивидуального лицевого счёта, чтобы она стала более понятной. То есть там такой довольно сложный баланс между юридическим текстом, который обязательно должен быть, и тем, чтобы он был доступнее для понимания. Мы такую форму отрабатываем. Это действительно важно — чтобы этот документ носил не только исключительно юридический характер, но ещё и был понятен, ясен для человека-неюриста. Это находится в работе однозначно.
 Андрей Николаевич, а какой будет переходный период, когда будут действовать и бумажный вариант, и электронный параллельно?
 Олег Анатольевич, а его нет, переходного периода. Дело в том, что 31 декабря истекает срок, когда граждане могут подать заявление, чтобы хранить данные в электронном виде. Если гражданин его не подал, то будет одновременно действовать в том числе и бумажная трудовая книжка. Ну, для справки скажу, что на бумаге будут храниться данные — это вот в соответствии с волеизъявлением — более 30 миллионов, а в электронном виде — 4,5 миллиона человек.
Андрей Николаевич, вот вы сказали, что более 50 миллионов зарегистрировано, а сколько, на ваш взгляд, всего работает? Ну, есть оценки, что около 70 миллионов. И вот эта разница — это всё-таки люди, которые не оформили трудовые отношения, или есть некие сложности с дисциплиной у предприятий по подаче электронных сведений, или есть сложности в формах, поэтому предприятия по официально оформленным людям все ещё не сдали сведения?
 На самом деле сложностей в формах нет. Но у нас же есть когорты, когда мы говорим о большем массиве работающих, туда же подключены ещё и индивидуальные предприниматели, и самозанятые, численность которых с каждым днём растёт. В этой логике есть разница между численностью тех, чьи трудовые книжки подаются... С точки зрения формы подачи мы максимально упростили это для работодателя, я сам тест проводил: чтобы отправить отчётность по данным персонального учёта из любой бухгалтерской программы, требуется не больше 10 минут, я тест сам лично проводил — формируются сведения, нажал кнопку "Отправить", обратно пришёл протокол, исправил ошибки, и сведения ушли. Так что с точки зрения именно самих форм и организации процесса я здесь не вижу проблем, поскольку основная масса сдаёт в электронном виде, это доступные и простые сведения.Я думаю, что, конечно, теневой сектор их просто не сдаёт, потому что они в тени. Но мы с вами видим, сегодняшняя ситуация показывает, что у нас из тени всё больше и больше выходят, о чём свидетельствует в том числе доходная часть и Пенсионного фонда, и Фонда социального страхования.
Уважаемый Алексей Витальевич, опыт монетизации льгот показывает, что индексация компенсационных выплат практически всегда отстаёт от роста цен на соответствующие услуги. В общественных организациях инвалидов как раз высказывается обеспокоенность, что, когда сертификат появится, индексация его цены также будет отставать от роста цен, в частности, на технические средства реабилитации. Как вы могли бы прокомментировать эту обеспокоенность?
 Уважаемый Олег Николаевич, особенность заключается в том, что это будет не одна уникальная цена на все виды ТСР и даже не на какую-то группу, а конкретная цена на каждое конкретное приобретаемое техническое средство реабилитации и она будет зависеть от того, где, когда и какой вид непосредственно этого технического средства реабилитации приобретается. Причём фиксация этой цены будет происходить онлайн в момент покупки, то есть на кассе. В этом-то и смысл этой электронной системы, она как раз таки уникальная, то есть, по сути, это платёжные системы применительно к инвалидам как бы здесь и сейчас. Действительно, как Михаил Борисович упомянул, есть вопросы по норме, которая обеспечивает ценообразование, будет ли это по итогам оптовых цен, но мы пока сформулировали так, что это определяется с учётом предыдущих закупок. Как этот учёт мы будем осуществлять, нам предстоит решить уже на этапе второго чтения, подрегулировать либо актами правительства.
Уважаемый Андрей Николаевич, как известно, и сейчас существуют отраслевые системы оплаты труда. В связи с этим у меня вопросы, два в одном: во-первых, что мешало прежде предложить такие отраслевые системы, о которых вы сейчас говорите, и, во-вторых, чем новые системы будут отличаться от тех, которые действуют сейчас?
Осадчий Николай Иванович.
Депутат Пьяных по карточке Березина.Андрей Николаевич, скажите, пожалуйста, вот как в процессе правоприменения указанная норма, если она будет принята... анализировало ли ваше министерство, может быть, имеется ваше мнение или мнение экспертного сообщества, возможно ли снижение реальных доходов указанной категории работников в связи с новыми требованиями?
 Спасибо за вопрос, он абсолютно правильный. Ключевые позиции, из которых мы исходим, как базис, как фундамент принятия этих решений, состоят в том, что ни в коем случае не предусмотрено снижение, а, наоборот, предусмотрено увеличение расходов на оплату труда через систематизацию. То есть, получается, мы обязательно закладываем, что будет рост, однозначно это не снижение.
Спасибо, Иван Иванович.Андрей Николаевич, у меня вопрос к вам. Вот всё, о чём вы говорите сейчас, конечно, будет в протоколах сегодняшнего заседания Думы, но слово к делу не пришьёшь. Закон должен быть прямого действия; все нормативные акты, о которых вы говорите, будут когда-то потом, но закон должен иметь прямое действие. И если мы говорим, что деньги из федерального бюджета будут гарантированы, то сейчас из документа видно, что ни о каких гарантиях речи не идёт. Боюсь, муниципалитеты, и без того дотационные, получат дополнительную нагрузку. Так что либо ко второму чтению эти документы встраиваются в законопроект, и все понимают, как он действует, либо тогда двойная трактовка законопроекта. Но, понимаете, прокурор придёт не к федеральному чиновнику, а к муниципальному с вопросом: почему нет выплат? Мы не должны заранее делать людей заложниками, написав закон, в котором нет точных формулировок.
 Спасибо, Ирина Михайловна, за вопрос. Я отвечу коротко. Дело в том, что мы этим проектом предлагаем закрепить полномочия правительства. Есть такая непререкаемая взаимосвязь, она даже из Конституции вытекает: если федеральный уровень определяет требования, которые влекут расходные обязательства для бюджетов субъектов или муниципалитетов, то это всегда финансируется тем уровнем, который эти правила определил, а именно федеральным. Это прямая взаимосвязь, иного не бывает, и именно такая логика здесь заложена. То есть если мы берёмся (а мы берёмся) за утверждение системы оплаты труда, ну, я уже приводил конкретный пример, первый заход — по медикам, то это будут расходные обязательства, как я уже сказал, вытекающие из сквозных касающихся федерального бюджета.
Уважаемый Андрей Николаевич, ко мне обращаются избиратели — учителя, врачи, которые работают в отдалённых от административных центров посёлках, — у них коммунальные выплаты и выплаты за жилые помещения включаются в среднюю заработную плату. Таким образом, они получают в среднем на 13 процентов меньше, чем их коллеги, которые работают в административных центрах. Когда мы просили Минтруд решить этот вопрос, было сказано, что это решение принимает Росстат. Вот если мы этот закон примем, то сможет ли правительство решить этот вопрос — исключить коммунальные выплаты из средней заработной платы учителей и врачей?
Торощин Игорь Андреевич.
Андрей Николаевич, скажите, пожалуйста, по поводу замечания комитета по местному самоуправлению о том, что в финансово-экономическом обосновании не указаны источники финансирования бюджетных расходов, которые повлечёт за собой принятие законопроекта. Это первое. И второй момент: есть ли понимание, каков размер бюджетных затрат в случае принятия данного законопроекта?
 Спасибо, Игорь Андреевич. Важнейшая мысль, заключённая в законопроекте, — это право правительства устанавливать требования к отраслевым системам оплаты труда. Поскольку здесь, в законопроекте, не перечислены конкретные системы оплаты труда, могу сказать, что полномочием правительства будет установление, к каким системам оплаты труда какие требования будут предъявляться. Не закрепляются эти перечни компенсационных выплат потому, что это будет компетенцией правительства, соответственно, в финансово-экономическом обосновании абсолютно правильно написано, что именно этот закон сам по себе финансовых расходов не повлечёт.Вы говорите о необходимых расходах в будущем (и коллеги до этого подобные вопросы задавали), когда уже будут утверждаться конкретным решением Правительства Российской Федерации требования к системе оплаты труда, ну вот как я говорил, в частности, медиков, — вот тогда уже будут конкретные ФЭО с расходами федерального бюджета, которые будут предусмотрены для различных уровней бюджетной системы. И мы, как я уже обещал под стенограмму, обещаем вам, что обсуждение этой модели на примере медиков мы с вами пройдём до второго чтения: представим её на заседании рабочей группы, в которую входят и депутаты Государственной Думы, и там вы на этом конкретном примере проекта постановления правительства увидите, какие расходные обязательства по конкретной отраслевой системе оплаты труда будут.
У меня к обоим докладчикам вопрос: а чем обусловлено ограничение дополнительного отпуска без сохранения заработной платы именно 14 днями? Мы понимаем, что бывает необходимо, например, сопроводить инвалида первой группы в санаторий, там довольно часто бывает срок — 21 день и даже больше. Как вы относитесь к возможности увеличения срока предоставления отпуска без сохранения заработной платы?
 Уважаемый Олег Николаевич, действительно, есть возможность увеличения срока, и мы готовы это рассмотреть. В Трудовом кодексе прописана возможность увеличения отпуска на срок до 14 дней, но мы понимаем, что может быть составлен трудовой договор между работником и работодателем, в котором будет оговариваться возможность увеличения продолжительности отпуска без сохранения заработной платы.
 Уважаемый Айрат Закиевич, вот в верном направлении принято решение о сохранении ежемесячного дохода должника в размере не ниже величины прожиточного минимума, а теперь депутат Нилов предлагает, как мне кажется, законопроект из того же логического ряда. Он говорит: давайте мы не будем брать налог с тех, кто имеет крайне маленький доход. Да даже вот на этот двойной прожиточный минимум выжить очень трудно. То есть получается так, что, с одной стороны, мы поддерживаем должника-гражданина, а с другой — отказываемся. Мне кажется, это законопроекты одного порядка и их надо принимать один за другим, ну, грубо говоря, паровозиком. Или вы так не считаете?
Включите режим записи.Покажите список.Иванов Сергей Владимирович.
 Уважаемые коллеги, я хочу, чтобы вы немножко отвлеклись от своих дел и задумались над одной очевидной вещью. Скажите, пожалуйста, откуда вообще берутся зарплаты бюджетников? Наверное, ни для кого не секрет, что зарплаты бюджетников формируются за счёт налоговых поступлений в государственную казну, ну, я думаю, это очевидно.Теперь смотрите. Для того чтобы выплатить 100 рублей зарплаты бюджетнику бухгалтерия должна ещё начислить 13 процентов, то есть 13 рублей. У нас в стране 33 миллиона человек работают в бюджетной сфере, это больше трети трудоспособного населения, и всем этим людям начисляется подоходный налог. Откуда он берётся? Из тех же налоговых поступлений. Вот если мы прекратим впустую гонять эти деньги: брать из бюджета, передавать в бухгалтерию, которая начисляет бюджетникам, а потом эти же деньги обратно возвращает (на них навариваются только банковские структуры), то мы просто-напросто высвободим огромные деньги, порядка, там, я не знаю, нескольких сотен миллиардов рублей. Это же элементарно, коллеги, посчитайте! Да, я понимаю, должна быть справедливость, то есть не важно, сколько ты получаешь, 100 тысяч — платишь 13 процентов с этого, получаешь миллион, значит, платишь 130 тысяч, это правильно, согласен. Но вот вы спрашиваете: откуда взять деньги? Да вот отсюда давайте и возьмём эти деньги. Вы впустую миллиарды рублей гоняете!Вы нам сейчас говорите о выпадающих доходах и так далее. Но все деньги, которые получают бюджетники, идут из налоговых поступлений, из нашей сырьевой базы и так далее. Это элементарно можно сделать! Да, два прожиточных минимума — это, может быть, неправильно, как вы считаете. Действительно, кто-то работает и получает примерно столько, он не попадёт в эту категорию, но хотя бы 4 миллиона человек, которые живут на вот этот прожиточный минимум, на минимальный размер оплаты труда, 12 с лишним тысяч, вот их-то мы можем совершенно спокойно освободить от этого подоходного налога, если примем вот такие меры!Я считаю, говорить о том, что неоткуда взять деньги, неправильно. Предлагаю поддержать.
Спасибо за внимание.
 У меня вопрос к представителю правительства.Все мы были участниками таких событий: приходишь получать справку о социальных пособиях или ещё о чём-либо, сидит девушка и говорит, что компьютер завис, и компьютер может зависнуть на час, на два, а иногда и на сутки. Вот, например, в Техасе сейчас прошёл ураган, и, в общем-то, 2,5 миллиона человек лишены доступа к электричеству. Вопрос в следующем: останется ли возможность получения данных о социальных льготах, которые, допустим, предназначены семье, на бумажном носителе, или же это будет только на информационном носителе? Потому что, если и на бумажном, и на информационном, тогда это действительно, ну, путь к выбору, путь к свободе определённой, а если только на информационном, тем более он будет контролироваться...  
 Да, спасибо большое за вопрос, вопрос понятен. В настоящее время это устроено так, что, к сожалению, а может, это и хорошо, при отсутствии технической работоспособности процесс невозможен, потому что сегодня только посредством электронного взаимодействия можно, например, получить от Федеральной налоговой службы информацию о доходах гражданина. При этом те риски, о которых сейчас было сказано, когда по каким-то причинам система неработоспособна, в рамках данного законопроекта будут минимизированы, потому что это единое решение, которое предоставляется на федеральном уровне. При этом это единое решение имеет как бы резервирование, резервную систему, и если по каким-то причинам не работает основная база, скажем так, извините за технологический такой язык, то, соответственно, будет обеспечена работа второго экземпляра системы.
 Алексей Валентинович, как только объявляется какая-то новая социальная помощь, так сразу в регионе возникает очень много вопросов, потому что все сразу хотят войти в эту систему. Может быть, можно разделить по регионам — в какое-то определённое время Краснодарский край, Ростовская область и так далее, — чтобы у людей было больше возможностей? А в целом законопроект прекрасный.Спасибо.
Альшевских Андрей Геннадьевич, пожалуйста.
 Алексей Валентинович, и здесь уже прозвучало, и в раздаточных материалах сказано, что не потребуется дополнительно финансов, всё это будет делаться за счёт бюджета Пенсионного фонда, а именно в рамках раздела, касающегося информатизации. Однако всё-таки хотелось бы услышать от вас, хоть это финансирование и внутри пойдёт, каков порядок, всё-таки какая это сумма будет в этом году, на следующие годы?
 Нет-нет, в принципе расходов не будет в будущем периоде, потому что данная функциональность уже заложена в системе, она реализована, она сегодня используется для тех мер социальной поддержки, которые назначаются, предоставляются Пенсионным фондом, — например, выплаты, которые были назначены детям от нуля до трёх лет, от трёх до шестнадцати лет, потом от нуля до шестнадцати в июле, в декабре 2020 года, либо посредством выдачи материнского капитала и его распоряжения. Соответственно, мы вот это решение, готовое на сегодняшний день техническое решение просто передаём регионам, чтобы они использовали в рамках реализации своих полномочий.
 Уважаемый Алексей Валентинович, вот вы ключевое слово сказали — передаём регионам. Проблема в том, что мы 184 полномочия передали, а финансовых мандатов — только 30 процентов. Не считаете ли вы правильным всё-таки записать, что это будет осуществляться за счёт средств Пенсионного фонда или ваших статей в федеральном бюджете? Потому что у нас сегодня консолидированная задолженность консолидированных бюджетов увеличивается, планируется в размере 3,2 триллиона, понимаете? Вот вы отвечаете каким-то рыбьим языком, а надо конкретно ответить: сколько и за счёт чего? Я вот пока не понял, я прочитал и не понял, потому что у вас написано: нет затрат. А как, если вы новые компьютеры покупаете, — как вы их без затрат купите? У многих субъектов нет на смету денег, понимаете, на то, чтобы просто выплатить заработную плату.
 Спасибо за вопрос. Я, наверное, некорректно сказал, что не передаём. Регионы подключаются к системе, то есть физически им ничего не передаётся, они подключаются к системе. Если необходимо уточнить законопроект на предмет того, что не потребуется расходования средств бюджетов субъектов, бюджетов муниципальных образований, если это необходимо уточнить в законопроекте, мы это проработаем ко второму чтению.Что касается обеспечения регионов именно техническими средствами, ну, компьютерами, ноутбуками, это как бы полномочие субъектов Российской Федерации, полномочие муниципальных образований. Соответственно, они используют, будут использовать ту технику, которая у них сегодня есть, мы их просто подключаем к информационной системе, то есть предоставляем единое программное решение, созданное на федеральном уровне.
У меня вопрос к представителю правительства.Многие работодатели сегодня ведут себя по-хамски, то есть они могут фактически уволить — под давлением, под серьёзным давлением — своего работника. Вот появляется, очевидно, такая возможность, когда за подобные безобразия последует наказание для работодателя. Как вы считаете, принятие данного закона умерит пыл некоторых хозяйственников или же это вот так всё и будет продолжаться?
 Спасибо большое за вопрос, Игорь Юрьевич. Здесь вы, наверное, правы с точки зрения того, что возможность подачи иска о компенсации морального вреда, — это, конечно, потенциальные финансовые последствия для работодателя, и, конечно, это должно стимулировать, скажем так, определённую чистоту отношений между работником и работодателем. Поэтому считаем, что да, это решение будет полезным с точки зрения защиты прав работника.
У меня вопрос к Михаилу Борисовичу Терентьеву.Михаил Борисович, уважаемый, скажите, пожалуйста, беззаявительный порядок, о котором вы по целому ряду позиций сообщили и который нашёл отражение в законопроекте, распространяется и на инициативное информирование застрахованных лиц о предполагаемом размере страховой пенсии по старости?
 Это две разные темы: беззаявительный порядок назначения пенсии и инициативное информирование. Информирование будет работать на основании той информации, которая есть по каждому застрахованному лицу в Пенсионном фонде, поэтому инициативное информирование будет происходить в автоматическом режиме.
 Уважаемый Михаил Борисович, я хотел бы понять, есть ли экспертные оценки того, какое количество граждан сможет выйти на пенсию досрочно по предложению службы занятости и каких бюджетных расходов это потребует?
 Вы знаете, что в соответствии с действующим законодательством у человека есть право за два года до наступления пенсионного возраста досрочно выйти на пенсию на основании того, что он является безработным. Таких оценок на данный момент у меня нет, но в процессе реализации, конечно, появятся какие-то числа.
Уважаемый Михаил Васильевич, я хочу задать вам вопрос не столько как представителю комитета, сколько как лидеру межфракционной рабочей группы по взаимодействию с профсоюзным движением "Солидарность". Не секрет, что в современной России возможность выхода на досрочную пенсию во многом связана с оценкой условий труда, — есть ли экспертные оценки, как принятие закона сможет повлиять на право граждан выходить на досрочную пенсию?
 Да, я должен сказать, что вопрос задан по существу. В своём докладе Алексей Витальевич Вовченко сказал, что на сегодняшний день спецодежда выдаётся в соответствии с наименованием профессии, а в дальнейшем будет выдаваться в соответствии с условиями труда, то есть не название профессии будет играть роль, а то, в каких условиях трудится человек. В качестве примера: сталеварам положена суконная спецодежда, но есть сталевар мартеновской печи, а есть сталевар электрошлакового переплава, который работает вот с таким объёмом металла и работает в белом халате, а суконную одежду он получает; так вот я хочу сказать, что если условия труда сталевара будут улучшены так, что он будет работать в белом халате и на него не будет никакого воздействия вредных и опасных производственных факторов, то будет пересматриваться и пенсионное законодательство в этой части.
 Алексей Витальевич, длительное время рассматривается вопрос о пересмотре коэффициентов по уплате сумм в Фонд социального страхования. Я напомню, что сегодня так называемые низкорисковые работодатели фактически несут ответственность, платят средства за тех, у кого высокий риск получения и профессиональных заболеваний, и травм. В этой части будет ли всё-таки пересмотр, обещанный нам уже, наверное, лет пять назад, хотя бы постепенный?
 Спасибо за вопрос. Хочу сказать, что концепция представленного нами сейчас законопроекта в прямой постановке не затрагивает именно вопросы тарифной политики и коэффициентов, но вместе с тем намерение работать над этой тематикой у Минтруда, безусловно, есть; мы не зря пять лет обещали: в ближайшее время мы активизируем эту работу. Конечно, тут есть достаточное место для обсуждения именно вопросов тарифной политики в системе социального страхования, но данный законопроект, ещё раз повторяю, в прямой постановке не отхватывает это.
 Уважаемый Алексей Витальевич, я всё-таки уточняю. Вот Михаил Васильевич сказал, что комитет создал рабочую группу. Михаил Васильевич в принципе человек, который во всей этой тематике — и в спецоценке, и в Трудовом кодексе, и тарифах — как рыба в воде. Может, мы всё-таки в рамках этой рабочей группы и спецоценку подкорректируем? Всё-таки уже прошло достаточное время, чтобы увидеть прорехи. С учётом того что это фундаментальный вопрос, его, безусловно, надо решать, но, раз рабочая группа создана, раз вы, как министерство, будете глубоко в это погружены, может, стоит всё-таки вот эти три закона (125-й, о тарифах, вот этот и о спецоценке труда) в рамках рабочей группы рассмотреть, может быть, даже провести широкие парламентские слушания для уточнения и более глубокого понимания?
 Я хочу сказать, что эта рабочая группа комитета создавалась для решения конкретной задачи — переделки раздела X Трудового кодекса, а законопроект написан на 98 страницах. Уже сформировались позиции у социальных партнёров, мы готовы дискутировать по их позициям, по замечаниям, но они профессионалы в этой области, в области терминологии. Спецоценка — это более глубокий, более широкий и многоаспектный вопрос, и, безусловно, для него нужна другая рабочая группа.Николай Васильевич, идея, безусловно, правильная, потому что определённый семилетний опыт работы есть, уже накопилось большое количество замечаний. А те изменения, которые мы вносим, и не обязательно в законы, но и в другие, в правительственные, нормативные акты, на сегодняшний день носят фрагментарный характер, поэтому я согласен с вашей постановкой вопроса, думаю, что и коллеги из министерства тоже поддержат. Безусловно, что касается парламентских слушаний, я считаю, здесь вообще вопросов нет. И обсуждать этот вопрос действительно нужно, что называется, назрело, поэтому мы поддерживаем и позицию Михаила Васильевича, и позицию Николая Васильевича.
 Алексей Витальевич, ну, тут вот нам представили и написали, что предложены механизмы стимулирования работодателя к улучшению условий труда. Я внимательно всё смотрела, но так и не нашла механизмы стимулирования работодателя — может, я что-то не увидела? Расскажите.
 Ну да, я повторю: да, тарифов здесь, конечно, нет. Мы подразумеваем, что механизмы — это и новые нормативы обеспечения спецодеждой, которые будут разработаны, это и новые условия проведения инструктажей, и, кстати, в части медосмотров тоже есть определённые коррективы. То есть мотивация связана со снижением издержек работодателей, прямых издержек, начиная с электронного документооборота — перехода с бумажного документооборота — в сфере охраны труда и заканчивая самими мероприятиями и условиями проведения, их составом. Ну вот в этом, в прямой постановке, мотивация, конечно же, есть — это упрощение и снижение издержек.
