[['17 июля 2018 г.'], [' Виктор Леонидович, почему только лёгкая промышленность? Существует ли в России проблема с уничтожением контрафакта по другим отраслям? Что, все эти вопросы решены? Почему мы берём одну отрасль и относим издержки по ликвидации на, скажем так, виновника? А по другим отраслям? Почему необходимо было только эту отрасль взять? Это первое.И второй вопрос: а что со средствами производства? То есть то, что уничтожается конечный продукт, понятно, а если найдено подпольное производство, что будет с орудиями труда и средствами производства?', ' Спасибо большое, Сергей Михайлович, за вопросы.Почему легпром. Я уже говорил в своём выступлении, что по легпрому в законодательстве с 2013 года установлено, что товары лёгкой промышленности, изъятые из незаконного оборота, в обязательном порядке подлежат уничтожению. Механизма нет, не реализуется этот механизм! Он очень сложный: конфискация, обращение в госсобственность, а у Росимущества нет денег, Росимущество не может определять по кодам ОКПД 2 эти товары — я просто повторяю то, что уже говорил. Поэтому мы решили по легпрому — этот вопрос выносился отдельно на заседание Государственной комиссии по противодействию незаконному обороту промышленной продукции и обсуждался — принять уточняющие нормы, чтобы механизм начал работать. На сегодняшний день, по данным ФТС, уничтожено всего лишь, если даже брать 2017 год, 23 процента той продукции, которая была изъята из незаконного оборота, плюс не все товары подлежат уничтожению у нас сегодня. Поэтому по легпрому мы сделали отдельно.Что касается оборудования, на котором изготавливается эта продукция, абсолютно правильный вопрос, но это уже касается нелегального производства в Российской Федерации, это не касается контрабандного ввоза продукции, или, например, если мы не можем определить, где продукция произведена, но на ярлыке указаны не те данные и потребитель вводится в заблуждение, или продукция не соответствует техническим регламентам Таможенного союза о безопасности. В плане реализации соответствующей стратегии также предусмотрено внесение изменений, направленных на то, чтобы данное оборудование изымалось, уничтожалось, как это сделано, например, в отношении алкогольного производства — вы знаете, что это оборудование изымается и уничтожается. Так что это наш следующий шаг, мы обязательно это сделаем.Мы этот законопроект согласовывали в течение двух с лишним лет, потому что много было споров, много было вопросов, не буду исключать и определённое противодействие, потому что мы, конечно, вскрываем очень большой гнойник — очень большой рынок нелегального оборота, я говорил о триллионе рублей, но мы считаем, что... Сейчас мы выбрали верный путь и действительно сможем дать инструмент в руки тем, кто призван как раз проводить в жизнь решения, которые были предусмотрены ещё в 2013 году.', ' Виктор Леонидович, поясните, пожалуйста, как изменение механизма уничтожения изъятого может повлиять на ситуацию на рынке? Вот вы страшные цифры нам приводите — триллионный оборот незаконный, но суть законопроекта заключается только в том, что уничтожать теперь будет проще, можно будет не присваивать товарам соответствующие коды, а действовать в упрощённом порядке, ещё деньги, скажем так, с виновника взыскивать. Как это повлияет на оборот? Это первое.И второй момент. Почему бы эти вещи, если они соответствуют требованиям российского законодательства, не передавать в детские дома или малоимущим, а не просто уничтожать, хранить на складах, затрачивая на это колоссальные государственные средства?', ' Вот цифры ФТС: товаров на 444 миллиона рублей сегодня изъято ФТС, это самая большая сумма, на уничтожение передано, как я говорил, порядка 23 процентов этой продукции. Да, основной поток некачественных товаров, которые поступают к нам и которые выявляются в том числе нашей автономной некоммерческой организацией Роскачество составляет продукция из Китая и других азиатских государств, хотя не только там производят некачественные товары, поступают они и из Европы.Я хотел привести ещё один пример, который касается проверок Роскачества, обо всех проверках есть информация в Интернете на сайте этой организации. Проверяли продукцию для детей и подростков и выявили до 50 процентов товаров, которые не соответствуют требованиям технических регламентов Таможенного союза по безопасности. Рассказали, показали, но опять-таки выявить выявили, но после изъятия эта продукция находится на складах и с ней ничего не делается: как невозможно её никому передать, она не может быть пущена в оборот, потому что не соответствует требованиям техрегламентов, так и невозможно её уничтожить, а объёмы большие. Причём эта продукция поступает к нам не только через нашу таможенную границу, мы об этом говорили, у нас единое таможенное пространство, она ввозится через Киргизию, через Казахстан и потом растворяется в общем рынке. Сейчас там с коллегами ведётся совместная работа, чтобы перекрыть возможности для поступления такой продукции из других государств, но эта работа требует очень серьёзных усилий и много времени, тем не менее она ведётся, и я думаю, что мы наведём порядок с этой продукцией.']]
[['17 июля 2018 г.'], ['Дмитрий Фёдорович, знаю вас как большого профессионала. Вот мы сейчас одной рукой боремся с микрофинансовыми организациями и с теми последствиями, которые они обеспечили нам всем, здесь сидящим коллегам, в регионах. Люди, пенсионеры, приходят по десять, по двадцать человек на приём, и у всех одна и та же проблема: супруга купила супругу онкологические лекарства или какую-то кровать, она взяла кредит 20—30 тысяч, он был поручителем, и на ней сегодня висит 250 тысяч. Суды весело выносят решение в пользу микрофинансовых организаций, и с пенсий наших избирателей забирают до 50 процентов. Подскажите, пожалуйста, нельзя ли было эти нормы оставить для юридических лиц, для каких-то мошенников, которые берут многомиллиардные кредиты, но вывести из-под их действия граждан, которые взяли микрофинансовые займы — причём договоры мы знаем каким почерком и каким шрифтом написаны, — чтобы они не подпадали под действие данного закона?Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин', ' Уважаемый Кирилл Игоревич, в законопроектах речь идёт как раз об усилении ответственности за неисполнение исполнительных документов, в которых содержатся требования неимущественного характера, то есть к микрокредитным, к микрофинансовым организациям и к этим сумасшедшим долгам данные предложения никакого отношения не имеют.Что касается ответственности, то вы затронули очень важную тему. Ответственность для тех же самых микрофинансовых организаций, когда они действуют с нарушением закона, предусмотрена другими нормами, как и ответственность для коллекторов, которые действуют с нарушением закона, и там ответственность, кстати, гораздо более жёсткая. Для тех, кто не исполняет решения суда, не возвращает долги, тоже установлены меры ответственности, в том числе и уголовной, но применяются они, как известно, крайне и крайне редко.Ну а что касается взыскания долгов, раз уж мы стали дискутировать на эту тему, то, как известно, у суда есть возможность снижения штрафных санкций, процентных ставок и так далее, всё это гражданское законодательство предусматривает.', ' Спасибо, Вячеслав Викторович. У меня вопросы к Дмитрию Фёдоровичу.Дмитрий Фёдорович, а какова судьба, на мой взгляд, альтернативного варианта решения этой проблемы — законопроектов, которые внёс коллега Боярский, там предлагались огромные штрафы за распространение информации и прочее-прочее, и которые мы приняли в первом чтении, после чего они зависли? Они ведь во многом пересекаются с представленными вами. Это первый вопрос.Второй вопрос касается решений судов. Речь идёт об окончательных решениях либо об обеспечительных решениях, которые суд выносит с целью ограничить распространение информации во время проведения судебной процедуры? Невыполнение даже такого промежуточного решения тоже будет наказываться?И третий вопрос касается злостности. Какие критерии злостности в данном случае будут, по вашему мнению, применяться?', ' Уважаемый Алексей Владимирович, это очень точные и своевременные вопросы.Действительно, если говорить о судебных решениях, которые вступают в силу, то это может быть судебное решение по соответствующему гражданскому делу, которое вступает в силу, оно может быть обжаловано или не обжаловано, по нему выдаётся исполнительный документ, и это может быть судебное решение, которым накладываются обеспечительные меры, так вот по таким судебным решениям точно так же выдаётся исполнительный документ и они так же защищаются законом, это действительно так. Но, что касается длительного неисполнения исполнительных документов, в том числе и исходя из той практики, на которую мы опирались, то речь идёт в первую очередь всё-таки об окончательных судебных решениях, которые были приняты в результате полного и всестороннего рассмотрения дел, то есть в первую очередь не о промежуточных обеспечительных мерах.Теперь что касается тех законопроектов, которые вносились. Они касались санкций за неисполнение решения административных органов. Вы знаете, что у нас запрет на распространение или ограничение на доступ к той или иной информации может устанавливаться не только в соответствии с судебным решением, но и, допустим, с решением Роскомнадзора, закон это позволяет в отдельных случаях, когда решение не терпит отлагательств, это может быть и решение правоохранительных органов. Есть определённые процедуры, когда те или иные ресурсы попадают в разряд вообще запрещённых, например, экстремистские, террористические, там тоже действует свой специальный порядок, и предусмотрены как судебные, так и внесудебные процедуры. Мы сейчас, если вы обратите внимание, говорим именно об уголовной ответственности за неисполнение судебных решений, а там речь шла об усилении административной ответственности за неисполнение любых исполнительных документов, не только по судебным решениям.Что касается злостности — это оценочная категория, без всякого сомнения, но мы постарались максимально её уточнить. Привлечь к уголовной ответственности за неоднократное неисполнение судебного решения можно будет только то лицо, естественно, физическое лицо, которое считается привлечённым к административной ответственности по соответствующей части статьи 17.15, то есть когда уже повторно не исполнено решение, повторно наложен штраф...  ']]
[['11 июля 2018 г.'], [' Зариф Закирович, ну, пользуясь случаем, вы можете пробелы моих знаний сейчас как раз заполнить, так как вы говорите, что я много чего не знаю. Приведите, пожалуйста, статистику, сколько должников воспользовалось правом через суд увеличить цену.И вот вы здесь коллегам говорите про возможность сговора, но я попрошу вас ответить более подробно: кто начальную цену определяет? При чём тут сговор должника с банком, если оценщики службы судебных приставов определяют начальную стоимость, какой же тут сговор? Вы хотите сказать, что мы можем в том числе подозревать и службу судебных приставов, которая заинтересована в том, чтобы по максимально высокой цене это продать?И почему (ещё третий вопрос) не определены права кредитора, если через два месяца он сам может реализовывать имущество, которое не сможет продать должник? Ну, сразу же хочу уточнить, что служба судебных приставов цену не определяет, это тоже ошибка. Даже если цена не установлена судебным решением либо по соглашению сторон, то независимый оценщик определяет цену, это будет цена начальная, а цена продажи будет устанавливаться уже на торгах, которые организовывает Росимущество. Это к тому, что вы говорите, что якобы эта служба оценивает имущество.Следующее — повторяю, я об этом уже говорил — цена определяется соглашением залогодателя и залогодержателя, а если они не согласны, то это устанавливается судом. То есть у залогодателя есть право, если он не согласен, обращаться в суд, суд её установит, и никакого ущемления прав не будет.Что касается статистики, на моей памяти случаев, чтобы сам должник обращался, что у него имущество ушло по заниженной стоимости, практически не было, точнее, таких случаев просто не было.Что касается того, что в течение двух месяцев имущество не было реализовано. Как я уже говорил, он может в течение двух месяцев своему другу по заниженной стоимости автомобиль продать и продолжать на нём ездить. Для этого в принципе шести месяцев не нужно, буквально в течение десяти дней он может его переоформить на своего знакомого, друга, подругу и так далее.', ' Спасибо за вопросы, Андрей Валерьевич.Ответ на последний вопрос: такие шансы есть. Надо признать, что если в советское время практически не было оправдательных приговоров, то в настоящее время такие приговоры есть, и этому способствовало внесение изменений в законодательство. Если раньше в случае каких-то пробелов следствию просто возвращали материалы на дополнительное расследование, они исправляли, потом вновь вносили для рассмотрения в суд, то сейчас, вы знаете, такое невозможно — суд выносит либо оправдательный, либо обвинительный приговор. Конечно, это направлено на защиту бизнеса, в том числе невиновных людей. Наверное, было неправильно, что следствию приходилось дорабатывать, какие-то доказательства собирать повторно, — сейчас это невозможно. Я вам не назову точную цифру, но она намного больше, чем была, то есть оправдательные приговоры есть.Что касается первого вопроса, обращений в суд. Знаете, обращение в суд для залогодателей даже выгодно, потому что тем самым затягивается процесс исполнения судебного решения. За то время, пока судебное решение будет исполняться, они могут накопить средства, а потом их выплатить, то есть в течение двух-трёх месяцев, пока будет идти судебный процесс, они могут погасить долги и при этом сохранить своё имущество, в принципе получается своеобразная отсрочка исполнения решения суда.', ' У меня вопрос к представителю комитета.Вот ситуация: стоимость залога существенно выше стоимости долга. Понятно, что оценщика, который определяет первоначальную стоимость, назначает суд, но дальше процедура запускается, и она может затянуться на год, два, три. За это время банк начисляет проценты, и фактически сумма займа вместе с процентами может превысить кратно сумму первоначального долга. Вот о чём идёт речь, автор как раз об этом говорит, законопроект направлен на то, чтобы не было таких ситуаций, чтобы не затягивался процесс умышленно и чтобы не завышалась потом стоимость обязательств должника. Как, по вашему мнению, может быть разрешена эта ситуация? Потому что она массовая сейчас, особенно в сфере выдачи ипотечных кредитов. У людей единственное жильё находится в залоге, и они лишаются его и ещё должны остаются. Вот как вы предлагаете эту ситуацию решить, пусть не в этом законе?', ' Валерий Карлович, ну я не сказал бы, что имущество годами продаётся, таких случаев я не встречал, хотя долгие годы работал в этой системе.Что касается цены, я повторяю: цена определяется по соглашению сторон. Цена, установленная судом либо оценщиком, это начальная цена, а настоящая, конечная цена будет установлена уже в ходе торгов. Если размер долга меньше суммы, за которую продавали имущество... Например, если долг был 300 тысяч, а имущества ушло с торгов на 500 тысяч, то 200 тысяч возвращаются должнику. Я не считаю, что здесь ущемлены права должника, в моей практике случаев признания судом торгов незаконными, может быть, один из ста и то только по процессуальным основаниям. Не из-за того что имущество продано дёшево, а просто из-за каких-то процессуальных нарушений такие случаи бывают, это исключение.']]
[['15 мая 2018 г.'], [' Александр Сергеевич, у меня вопрос к вам, как к представителю комитета. Вчера в Думе прошёл "круглый стол" как раз по теме законопроекта, о ликвидации разливов нефти, нефтепродуктов и об их предупреждении. Вчера нас всех очень удивила позиция Минприроды, которое как раз по теме незаконных врезок пояснило, что у правительства, в том числе у Минприроды, нет как таковой единой позиции по этому вопросу. Мы понимаем, что незаконные врезки не только наносят ущерб тем компаниям, которые перекачивают нефтепродукты, газ, но в первую очередь создают проблемы для экологии. Вы говорите, что если мы внесём поправки в КоАП, то усилим эти нормы, но, на наш взгляд, только внесением изменений в КоАП, усилением норм мы не решим эту проблему. Вот я сейчас поднял статистику: порядка двух тысяч различного рода врезок только в Ханты-Мансийском автономном округе — Югре, и большинство из них, к сожалению, не раскрыты. Вот не кажется ли вам, что всё-таки эти нормы слишком мягкие для того, чтобы нам на корню пресечь возможность даже притрагиваться к нефтепроводам и газопроводам?', ' Спасибо за вопрос, он, мне кажется, скорее риторический, это оценочное мнение по поводу санкций, их мягкости или жёсткости. В любом случае тот, кто идёт умышленно совершать преступление, осознаёт, какая ответственность за это наступает. Можно, конечно, самую высокую планку санкций поставить, можно какую-то разумную, которая соотносится с другими частями Кодекса об административных правонарушениях, — здесь важно всё-таки соблюдать некий баланс: во-первых, чтобы ответственность была установлена адекватная правонарушению, а во-вторых, чтобы эта санкция работала на предупреждение.Вы абсолютно правы в том, что поднимаете такую проблему. Нужно и отраслевым законодательством заниматься, и, конечно же, выставлять такой заградительный барьер с точки зрения ответственности, который людей, решившихся на эти правонарушения, останавливал бы, в первую очередь важно, чтобы преступления, проступки не совершались.', 'Уважаемый Михаил Евгеньевич, вопрос вам, как докладчику. В рамках рассмотрения законопроекта хотелось бы услышать: есть ли цифры, каков на сегодняшний день экономический ущерб от самовольных врезок в нефтепроводы и газопроводы и какие регионы на сегодняшний день являются наиболее проблемными?', ' Ну, на самом деле точные цифры ущерба, я думаю, вряд ли кто-то назовёт, могу определить порядок — это десятки миллиардов рублей.По поводу субъектов. Ну, практически везде, наверное, в той или иной степени есть эти проявления, но, к сожалению, в субъектах Северо-Кавказского федерального округа наибольшее распространение это негативное явление получило.', 'Я в одном ключе со своими коллегами Кудрявцевым и Сысоевым.Уважаемый Михаил Евгеньевич, вопрос вам. Мы готовы проявить лучшие свои качества: законопроект, безусловно, важен и, конечно, мы его поддержим. Но такие недобросовестные граждане, производя врезку, наносят и финансовый ущерб компаниям, приводя газопроводы в негодность, наносят экологический ущерб. Нет ли у вас статистики по взысканию такого ущерба? Может быть, надо усилить ответственность за экологический ущерб? Это было бы дополнительным стимулом в противодействии совершению таких противоправных действий.', ' Ну вот что касается статистики, я не скажу вам с точностью до сотых долей процента и умышленно не хочу называть субъекты (так сказать, регион я вам примерно определил), но вот штрафы, например, которые налагаются по статье 7 19  за подобного рода преступления уже после вступившего в законную силу судебного решения и прочее, и прочее, судебными приставами в некоторых субъектах взыскиваются в пределах 10 процентов от общего количества. Это я говорю только о вступивших в законную силу судебных решениях, а если говорить о том, сколько вообще было похищено, то будет даже не 10 процентов, а какая-то статистическая погрешность.', 'Михаил Евгеньевич, скажите, пожалуйста, ну а почему бы не поторопиться с введением?.. Может быть, не надо торопиться с введением уголовной ответственности за вот такое повторное правонарушение, а следует включить в административный кодекс повторность, специально предусмотрев более серьёзные меры ответственности за повторные случаи?', ' Наверное, Юрий Петрович, я, отвечая на предыдущий вопрос, в какой-то степени ответил. К сожалению, сложившаяся практика, и не только правоприменительная, такова, что из всех случаев должным образом оформляется совершенно небольшой процент, а от этого процента ещё меньший процент дел доходит до суда и выносится судебное решение, а от этих судебных решений ещё меньший процент является тем процентом штрафов, которые реально взыскиваются с этих граждан, и все это прекрасно понимают. К сожалению, сложившаяся практика не позволяет даже надеяться на то, что увеличение размера штрафа послужит каким-то мало-мальски серьёзным стимулом для прекращения этого безобразия!', ' Уважаемые коллеги, здесь по поводу циферок хотел бы сказать. В 2017 году, по данным ООО "Газпром", было более 14 тысяч, точнее, 14 214 случаев воровства газа, ущерб составил 2,2 миллиарда рублей, из них 1,9 миллиарда приходится на Северо-Кавказский федеральный округ. Михаил Евгеньевич, вы сказали, что данные поправки появились по результатам работы правительственной комиссии. Всё-таки ущерб в размере 1,9 миллиарда рублей из 2,2 миллиарда — достаточно серьёзная сумма, поэтому подскажите, пожалуйста, анализировали ли вы, смотрели ли всё-таки причины, из-за чего это происходит: либо из-за нежелания оплатить по каким-то причинам, либо из-за невозможности оплатить?', ' Во-первых, я думаю, цифры у вас занижены, не знаю, где их взяли, — к сожалению, ущерб значительно больше.Во-вторых, причины заключены в следующих двух вещах: первая — в уже десятками лет сложившейся системе, безусловно, когда допускается вот такое попустительство, в том числе со стороны органов власти практически всех уровней и направлений, у которых на глазах всё это происходит; вторая — это, конечно, элементарное нежелание отдавать деньги, если их можно не отдавать. На эту тему, кстати, если кому-то интересно, был снят при нашем небольшом участии фильм "Украсть голубое топливо" и показан на телеканале "Россия 1" в рамках программы "Честный детектив". Потратьте 40 минут, там настолько всё ярко проиллюстрировано, что, я думаю, ко второму чтению, наверное, вопросов не останется.', ' У меня вопрос к Александру Сергеевичу.Александр Сергеевич, есть случаи, когда газоснабжение отключают за неуплату, достаточно часто семьи по разным причинам... Отключили — соответственно, люди подключаются самостоятельно, их привлекают к административной ответственности. Вопрос: будут ли случаи такого вот повторного подключения рассматриваться уже как уголовное преступление в случае принятия данного законопроекта?', ' Очень злободневный вопрос вы на самом деле задаёте, и уже коллеги нас в отраслевую плоскость переводили. Здесь идёт речь именно об административной ответственности, в случае повторного нарушения — о наступлении уголовной ответственности, и, если данные преступления совершились, ответственность должна быть определена независимо от того, какие причины послужили совершению этих правонарушений. Поэтому здесь необходимо, конечно, находить какие-то точки понимания с отраслевыми структурами: каким образом понизить стоимость подключения, каким образом разрешить ситуацию, когда у людей не хватает денежных средств на подключение, но при этом закон один для всех, и он не подразумевает каких-либо исключений, если люди идут именно на нарушение сначала административного, после этого уже уголовного законодательства.']]
[['16 февраля 2018 г.'], ['Уважаемый Григорий Владимирович, в законопроекте сказано, что статус ГНЦ будет присваиваться по результатам мониторинга. О критериях здесь уже прозвучал вопрос, и Вячеслав Алексеевич об этом говорил. А кто будет проводить этот мониторинг, кто будет осуществлять эту важнейшую аналитическую функцию и будет ли Российская академия наук в этом задействована?', ' Надежда Борисовна, спасибо за вопрос. Несколько лет назад по инициативе Министерства образования и науки были созданы две большие базы данных, оператором которых является Минобрнауки России. Одна база данных содержит результаты научных исследований и опытно-конструкторских разработок, более полутора тысяч организаций, которые занимаются исследованиями и разработками, вообще говоря, обязаны ежегодно публиковать результаты своей деятельности. Другая база данных функционирует уже третий год — это федеральная система мониторинга научных организаций, и сейчас мы устанавливаем требование для всех научных организаций — и академических, и отраслевых, и вузов, то есть для всех организаций, которые занимаются научными исследованиями, — при участии в государственных конкурсах, программах поддержки научных исследований обязательно регистрироваться в этой базе данных, она ежегодно обновляется. Так что, мне кажется, ну вот я абсолютно искренне считаю, что сейчас у нас достаточно данных, достаточно материалов для того, чтобы осуществлять мониторинг деятельности научных организаций. А Российская академия наук — один из экспертных органов, который в том числе оценивает по итогам года результативность научных организаций.Мне кажется, инструмент создан. Наверное, нужно ещё какое-то время, год-полтора, для того чтобы оптимизировать число критериев, оптимизировать отчётность, объёмы заявок и так далее. И конечно, — сегодня уже это несколько раз звучало, в том числе и в выступлении Вячеслава Алексеевича, — всё-таки кроме наукометрической оценки, то есть оценки по результатам интеллектуальной деятельности, по числу публикаций и цитирований, мы должны обязательно осуществлять репутационную оценку научных организаций. И здесь, на мой взгляд, роль Российской академии наук ключевая.', 'Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я, к сожалению, не успел задать вопрос, но сейчас, выступая, я изложу нашу точку зрения.Мы поддерживаем этот законопроект. Мы считаем, что любое движение в сторону прописывания процедур правительства, которые имеют регулирующее значение, особенно если речь идёт о льготах... чем больше в законе прописано, тем лучше. Тем не менее, на наш взгляд, законопроект, который предложен правительством, имеет определённые недостатки, и вот об этом хотелось бы сказать.Прежде всего, согласно пункту 2 статьи 5 у правительства и сегодня есть право такой статус присваивать. Собственно говоря, никто не мешает всё, что прописано в этом законе, прописать в постановлении правительства, прописать этот регламент, там всё изложить.Далее, если в законе мы не прописываем нормы прямого действия, то тогда нет смысла в его принятии. Вы на нескольких листах расписываете процедуру присвоения этого статуса, но при этом окончательное решение по льготам, по всем существенным вопросам, которые имеют финансовую составляющую, отдаёте на откуп правительству. Собственно говоря, это и сейчас так, понимаете? Вы, с одной стороны, прописываете процедуру, а с другой стороны, не доводите это до конца. Если уж вы считаете, что гораздо правильнее в законе прописать, скажем так, финансовую составляющую, то есть какие льготы устанавливаются, в каких случаях, как, чтобы в как можно более жёсткие рамки поставить чиновников, которые будут принимать решения в отношении предоставления льгот тому или иному научному учреждению, — доведите это до конца, это будет правильно, а вы не дошли здесь до конца. Хотелось бы, чтобы ко второму чтению либо вы дописали это, либо были готовы проекты, из которых мы увидим, какие, собственно, новации вы на самом деле хотите с принятием этого закона получить.Ещё раз подчеркну: сейчас и без этого закона вам никто не мешает принять все те же самые документы, о которых вы пишете в этом законопроекте. Вот ровным счётом ничего не мешает! Пункт 2 статьи 5 — это действующий пункт, вы его исключаете и вводите новую статью — статью 5 1 . На мой взгляд, вы в правильном направлении движетесь, но могли бы делать это более решительно. Я думаю, что Вячеслав Алексеевич того же мнения, и, наверное, такие же замечания будут у комитета.Спасибо за внимание.', 'Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Наша фракция, естественно, поддержит данный законопроект. Хочу сказать, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" всегда поддерживает все законопроекты, направленные на развитие науки и научной сферы в нашей стране, среди принятых — законы о Российском научном фонде, о Фонде перспективных исследований, о Национальном исследовательском центре "Институт имени Н. Е. Жуковского", об инновационных научно-технологических центрах (о так называемых технологических долинах), о статусе наукограда, о Курчатовском институте, о ежегодном государственном докладе о реализации государственной политики в сфере науки и целый ряд других. Я специально назвал не два, не три, а больше, чтобы показать вам, чтобы вы ещё раз ощутили, что в последние годы президент, и правительство, и мы с вами, депутаты всех фракций, очень много внимания уделяем этой важной сфере.Основной задачей рассматриваемого законопроекта, и в этом ну нельзя не согласиться частично с Валерием Карловичем, является приведение нормативной базы, регулирующей деятельность государственных научных центров, в соответствие — вот тут самое главное! — с современными условиями и потребностями развития научно-технологического комплекса страны. Сегодня говорили, что в 1993 году был принят первый документ о ГНЦ, а закон "О науке и государственной научно-технической политике" был принят в 1996 году, его главной задачей было сохранить достижения советской науки, и он выполнил свою функцию. Вы знаете, что сейчас готовится новый закон, и я думаю, что в этом году проект будет внесён в Думу, мы с вами будем его рассматривать. Времена меняются, и сейчас технологии настолько быстро развиваются, можно сказать с космической скоростью, что порой даже научная мысль, мысль футурологов не поспевает за реальным развитием технологий и науки. Именно поэтому наука в нашей стране и определена ключевым приоритетом, что обозначено в Стратегии научно-технологического развития Российской Федерации, — об этом сегодня говорили и замминистра, и председатель комитета Вячеслав Алексеевич Никонов. Об этом же говорил и президент 8 февраля в Новосибирске на заседании Совета по науке и образованию. Сегодня необходимо максимально оперативно реагировать на вызовы современности, которые позволят осуществить мощный рывок в научно-технологическом развитии страны. Вот именно об этом идёт речь в данном законопроекте.Я от фракции, но постараюсь завершить оперативно.']]
[['24 января 2018 г.'], ['Павел Владимирович, у меня вопрос не столько по санкциям, сколько по существу: поскольку законопроект находится в ткани всего нашего права, касающегося иностранных агентов, поясните, пожалуйста, кто это такие — иностранные СМИ, выполняющие функции иностранного агента? Скажем, "Гардиан", "Си-эн-эн", "Нью-Йорк таймс" подпадают под это определение или нет?', ' Ну, здесь как раз речь идёт совсем не об этом. Сама процедура, как мы знаем, была установлена в законе, который я могу вам полностью назвать: Федеральный закон от 25 ноября 2017 года № 327-ФЗ "О внесении изменений в статьи 10 4  и 15 3  Федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" и статью 6 Закона Российской Федерации "О средствах массовой информации". Этот закон мы с вами достаточно подробно обсуждали, и то, о чём вы говорите, не является предметом данного законопроекта, мы не рассматриваем процедуру. В базовом законе было определено, кого относят к иностранным агентам и как, в каких случаях Министерство юстиции это делает, в каких случаях применяется закон "О некоммерческих организациях" — всё это предмет того закона. Наша задача здесь — установить административную ответственность за нарушение закона.', ' Павел Владимирович, я помню, что закон по СМИ и иноагентам мы приняли в ответ на закон, который был принят в Соединённых Штатах. Сейчас мы прописываем ответственность. Скажите, пожалуйста, в ходе подготовки законопроекта вы не изучали опыт Соединённых Штатов на предмет того, какая там ответственность предусмотрена для иноагентов, в число которых попадают и наши СМИ? Раз мы говорили, что закон по иноагентам симметричен, может быть, изучив опыт, сделать размеры штрафов точно так же, симметрично?', ' Ну, вопрос понятен. Надо учитывать не только симметричность текста закона и ответной реакции, но и ситуацию внутри конкретной страны, рамки, которые существуют в конкретном законе, в частности в Кодексе об административных правонарушениях. Соответственно, если мы начнём здесь в долларах определять ответственность, я думаю, ничего хорошего не будет, должна быть системность внутри самих законодательных актов, в том числе в кодексе, пускай даже это КоАП.', ' Павел Владимирович, вот когда шум был по поводу иностранных агентов, мы с коллегами попросили поднять руку тех, кто относится к категории иностранных агентов. Как вы думаете, сколько подняли руки? Ни одного. Поэтому я повторю вопрос Андрея Геннадьевича. Вы поймите, то, что приняли в отношении "Russia Today" и "Sputnik", явилось чувствительным: сначала заставили зарегистрироваться в качестве иностранных агентов, а потом за нарушения — очень серьёзные штрафы. Всё-таки ответьте, как штрафы в США соотносятся с нашими? И что предполагаем делать мы и в отношении кого? В Думе вот нет иностранных агентов, они сюда не ходят.', ' Спасибо за вопрос. Знаете, я вспоминаю, как здесь выступал Виктор Степанович Черномырдин, и когда после выступления все стали говорить, что мы живём хуже и так далее, Виктор Степанович сказал: "Поднимите руку те, кто стал жить хуже". И тогда один только наш коллега Шандыбин поднял руку, как вы помните. Поэтому призывы узнать статистику с помощью поднятия рук или других частей тела, я думаю, в общем-то, вряд ли что-то вам дадут.Что касается штрафов, то там, безусловно, это тысячи и десятки тысяч долларов. Мы на заседании комитета обсуждали... Вот-вот, предложили сделать точно такую же, только в рублях.Я считаю, что, раз уж мы всё-таки живём в Российском государстве, давайте мы... На сегодняшний день вообще никакой ответственности нет, то, что мы рассматриваем в первом чтении, — это как раз установление ответственности за нарушение законов. Если ко второму чтению, Николай Васильевич, вы предложите какие-то другие суммы, давайте будем с вами это рассматривать. Вы можете предложить повысить или понизить штрафы, мы будем обязаны это предложение рассмотреть. Если вы не имеете права, вам не разрешили — пожалуйста, не подавайте, значит, не будем рассматривать.', ' Павел Владимирович, физических лиц, которые в соответствии с законопроектом, принятым нами несколько заседаний назад, будут признаваться иностранными СМИ, тоже будут штрафовать согласно данным нормам? И какова их доля ответственности? Это первый вопрос.И второй. Если иностранное средство массовой информации, признанное иностранным агентом, не зарегистрировало своё российское юридическое лицо, как его штрафовать? Или будет стоять вопрос только о блокировке?', ' Что касается ответственности, я ещё раз скажу: для граждан штраф в размере 50 тысяч рублей, для должностных лиц — 100 тысяч рублей, для юридических лиц — 1 миллиона рублей. Это предлагается в первом чтении, если Николай Васильевич предложит и Дума согласится, будет, видимо, больше.Теперь что касается иностранных СМИ, которые выполняют функции иностранного агента, — это отдельно, те, кто учредил другие юридические лица, тоже являются субъектами, и те, и другие могут быть субъектами ответственности. Если они создают какие-то другие лица, надо как раз рассматривать, и в случае признания факта несоблюдения закона будет налагаться соответствующая ответственность, которую и предлагается установить.']]
[['12 января 2018 г.'], [' Дмитрий Александрович, вам вопрос: получается, что от наказания уйдут руководители учреждений, в случае если в бюджете не были предусмотрены деньги и они их просили, а вышестоящее начальство тоже отвечать не будет?Вот классический вариант. Приходят с проверкой, например, в больницу или другое социальное учреждение, выясняется, что нет пожарной сигнализации, которая напрямую влияет на безопасность пациентов. Главный врач достаёт письмо и говорит: я писал в региональное министерство здравоохранения, просил денег, мне денег не дали. И всё, никто ни за что не отвечает, мер никаких принято не будет?', ' Предусмотрена следующая процедура: будет составлен протокол, протокол будет направлен мировому судье, тот будет рассматривать. Если мировой судья посчитает, что должностное лицо действительно отработало по полной: была направлена бюджетная заявка, подготовлена проектно-сметная документация, проведены переговоры с депутатами, — то может указать, что можно воспользоваться частью 4 статьи 24.5, и примет соответствующее решение.На самом деле — я смотрел административную практику — не так много таких норм, чаще всего это касается руководителей муниципальных учреждений и школ по линии гражданской обороны: такие руководители вынуждены исполнять те или иные предписания, но в силу отсутствия бюджетных средств не могут эти предписания исполнить.И второй важный момент. Это не означает, что предписание не надо исполнять. Предписание как было, так и остаётся: если, как вы сказали, в больнице остаётся неисправной пожарная сигнализация, это все равно будет на контроле — снимается именно административная ответственность, то есть штраф.', 'Я хочу сказать разработчикам огромное спасибо за этот проект закона. У нас на местах, особенно в сельских поселениях, прокуратура очень часто проводит проверки: то там дорога, то школа, где-то что-то не сделано — и всё время наказывают, люди остаются без заработной платы.Вопрос: это же будет касаться сельских поселений?', ' Это уже касается муниципальных учреждений, то есть представители муниципальных учреждений, органов местного самоуправления уже могут воспользоваться данной нормой. Мы предлагаем расширить действие нормы, распространить на субъектовый уровень. Приведу пример, как это происходит сейчас: стоит муниципальная школа, а рядом стоит региональная республиканская школа искусств, и вот согласно данной норме представителя муниципального образования могут не оштрафовать, если он воспользуется своим правом, а руководителя республиканской школы искусств привлекут к административной ответственности, назначат штраф.', 'Вопрос докладчикам: не считаете ли вы, что, принимая вроде бы справедливый закон, мы всё-таки уходим от персональной ответственности за исполнение законов, обеспечение реализации прав граждан? Ведь персональная ответственность должна быть. Если вы утверждаете, что не на тех должностных лиц она возлагается, продолжите работу и скажите, на кого тогда нужно перенести эту ответственность, иначе у нас денег на защиту прав граждан не будет никогда! Сказали "а" — говорите и "б": скажите, как перенести ответственность. Пусть отвечают депутаты, которые не находят в бюджете источников дохода, пусть отвечает правительство, которое хронически недофинансирует исполнение этих законов...  ', ' Олег Анатольевич, вопрос справедливый, но, наверное, тоже неправильно, что руководители учреждений превращаются в адвокатов и 80 процентов времени не исполняют конкретно свою административную функцию, а ходят по судам, что руководитель, директор отвечает за гражданскую оборону, за создание ПРУ и так далее.Ещё раз скажу, что ответственность всё равно остаётся. Тому, кто попадёт к мировому судье и будет объясняться, наверное, будет достаточно уже того, что он находится в суде и вынужден отвечать.А что касается бюджетных решений вышестоящих органов, понятно, что часто руководители администраций и советы учитывают, сколько было предписаний, сколько предписание уже не исполняется. Скажу даже по своему опыту (я был руководителем органа местного самоуправления): конечно, мы на это смотрели, если предписание не исполнялось уже год, полтора, два, мы, конечно, ставили его на исполнение в приоритете. Просто организация — и я хотел сказать, и Алексей Владимирович подходил — и так подлежит административному штрафу, но ещё, получается, наказывается должностное лицо. Получается двойное наказание — это абсолютно несправедливо.', ' У меня вопрос, ответ на который я хотел бы получить и от Дмитрия Александровича, и от Николая Гавриловича. Коллеги задали этот вопрос, но ответа я всё-таки не услышал.Представьте себе: идёт массовое нарушение прав граждан, и есть конкретные должностные лица, у которых в должностной инструкции написано, что они должны делать, — а мы этим решением их освободим от ответственности. Да, это вполне справедливо, если у них нет финансовых источников, но кто же тогда будет нести ответственность, кто же будет в итоге исполнять закон о соблюдении прав граждан?', ' Ещё раз скажу, что в этом случае должностное лицо уже привлечено к ответственности, его дело будет рассматриваться в суде, и решение суда означает всего лишь возможность прекратить административное дело, но не означает, что ответственность снимается, — остаётся то же предписание, то есть надзорный орган может прийти, если это у него в плане, через полгода (органы пожарной безопасности — ещё ранее). Ответственность ни в коей мере не снимается, и, разрабатывая этот проект закона, мы не хотели привести к какому-то бездействию, но всё-таки вы не хуже нас знаете, что сейчас работает так называемая палочная система, и что страдают профессионалы, и что уже образовался дефицит кадров и в органах местного самоуправления, и в учреждениях. Производство-то по делу об административном правонарушении существует, и, если будет достаточно оснований для рассмотрения в суде, будет установлено, что было нарушение, однозначно это лицо понесёт ответственность. Мы говорим о том, чтобы не было необоснованного привлечения к ответственности, вот в чём дело, Валерий Карлович.', 'Да, Иван Иванович, я записывалась на вопрос, но не сработала кнопка.Дмитрий Александрович, у меня вопрос следующий. Ваша инициатива абсолютно правильная, но ведь надзорные органы могут налагать административную ответственность как на должностное лицо, так и на юрлицо, и штрафы для юрлиц значительно выше, чем для должностных лиц. Вот не станет ли это решение основанием для того, что школы и детские сады начнут штрафовать именно как юрлица, то есть штрафы, которые они будут платить, будут значительно выше?', ' Спасибо за вопрос. Действительно, если честно, на практике это происходит так: садятся и договариваются, составляют на должностное лицо или же всё-таки на юридическое лицо. Сегодня для юридических лиц, вы знаете, штрафы достаточно высокие, и в части нарушения правил дорожного движения начинаются от 300 тысяч рублей. Поэтому опасение, о котором вы говорите, имеется, но есть и определённая возможность воспользоваться данной нормой, и мы рассчитываем, что должностные лица будут пользоваться данной нормой.']]
[['13 ноября 2018 г.'], ['Уважаемый Гарри Владимирович, пункт 5 статьи 5 основного законопроекта предусматривает очень важное полномочие — участие по собственной инициативе в судебном разбирательстве по гражданским делам для дачи заключения в целях защиты прав и законных интересов детей. Но если выполнять напрямую это полномочие, то получается, что уполномоченный по правам ребёнка может участвовать в любом деле, которое мало-мальски затрагивает интересы детей, то есть это и жилищные, и земельные споры, все семейные споры, это споры по наследованию и так далее, более половины споров. Может быть, всё-таки следует дать конкретный перечень дел, в судебном разбирательстве по которым уполномоченный вправе участвовать, например лишение родительских прав, принудительное направление несовершеннолетних в медицинские учреждения и так далее?', ' Уважаемый Юрий Петрович, уважаемые депутаты! Здесь в законопроекте немножко другая логика построения перечисленных полномочий. Обратите внимание, что там, где говорится об административных процессуальных возможностях уполномоченных по правам ребёнка в Российской Федерации, речь идёт об исковых требованиях в защиту неопределённого круга лиц. А вопрос, который вы задаёте, касается конкретных гражданских или административных дел, связанных с рассмотрением вопросов в части защиты прав и законных интересов конкретных несовершеннолетних. И вот здесь у нас была логика такая: уполномоченные по правам ребёнка в Российской Федерации должны иметь возможность сами анализировать ситуацию и вступать в такие правоотношения по вопросам, которые кажутся им наиболее значимыми.Здесь я предложил бы, может быть, следующую логику. Как вспоминают старожилы, когда в Новосибирске создавался филиал Академии наук, руководители решили предварительно не асфальтировать дорожки, по которым будут ходить люди: они оставили землю нетронутой, а потом заасфальтировали тропинки, которые люди протоптали. Вот здесь я предложил бы такую же логику: посмотреть, как будет работать этот институт, как будет применяться законодательство, а потом уже в случае необходимости внести какие-то корректировки. Пока у меня материала для какого-то более содержательного ответа, как вы понимаете, нет.', ' Уважаемый Гарри Владимирович, в тексте основного законопроекта неоднократно встречается термин "дополнительный" применительно к уполномоченному по правам ребёнка, говорится, что это как бы дополнительный элемент в механизме гарантий защиты прав граждан. Термин "дополнительный" создаёт впечатление некой второстепенности данного института, хотя, на наш взгляд, он должен иметь самостоятельное значение и быть самостоятельным важным элементом в механизме защиты прав человека как в центре, так и в регионах. Есть ли смысл как-то переформатировать соответствующие статьи?', ' Термин, на который вы ссылаетесь, Михаил Васильевич, не несёт в себе уничижительной или второстепенной характеристики в отношении уполномоченных по правам ребёнка, здесь речь идёт о том — я, кстати, говорил об этом в докладе, — что этот институт не подменяет собой другие органы, которые занимаются проблематикой защиты прав человека, в том числе защиты прав несовершеннолетних. По крайней мере, когда мы готовили эти законопроекты и потом, когда я уже дополнительно читал текст, который поступил в Государственную Думу, у меня какого-то негативного отношения к этому термину не возникло. Давайте посмотрим, но, скорее всего, это больше редакционная или вкусовая составляющая.', 'У меня тоже вопрос к Гарри Владимировичу, скорее три подвопроса.Первое. Гарри Владимирович, почему нельзя наделить напрямую правом законодательной инициативы данного уполномоченного, чтобы он не обращался, не просил, не убеждал, а мог напрямую выступать с законодательной инициативой?Второе. Может быть, даже стоит наделить его правом вето на определённые нормативные акты, которые выпускает правительство и которые касаются детей.И третье. Согласно законопроекту федеральный уполномоченный подотчётен Президенту Российской Федерации. Уполномоченный в субъекте представляет отчётный доклад и губернатору, и законодательному собранию (или другому законодательному органу региона). Почему не предусмотреть такую же норму и в отношении уполномоченного федерального, чтобы он в Государственную Думу ежегодно представлял доклад со своими предложениями?Ну и последний вопрос. Пять лет и два срока — не много ли это для такого довольно подвижного института и не приведёт ли это к тому, что уполномоченный превратится в очередного чиновника?', ' Уважаемый Алексей Владимирович, готов ответить на ваши вопросы, каждый из которых является самостоятельным.Начну с последнего. Как я уже сказал, вводятся правила о назначении на пятилетний срок (или на срок четыре года, шесть лет — в разных субъектах возможна разная легислатура и высших должностных лиц, и представительных органов) и об установлении ограничения на занятие должности не более двух сроков подряд. Практика показала положительный характер таких ограничений. Что касается установления более коротких сроков, всё-таки не хотелось бы того, кто занимает эту должность — а это очень важная должность, — превращать в такого спринтера: отработал, допустим, трёх-четырёхлетний срок, а затем появляется новый человек, который по-новому строит систему в том или ином регионе или даже на федеральном уровне. Посмотрите на полномочия, которыми наделяется, например, уполномоченный при президенте, — это и методическая, и координационная деятельность, и конечно, здесь такая торопливость и рваный ритм, на мой взгляд, более опасны, чем те риски, о которых вы говорите.Что касается права законодательной инициативы, напоминаю вам, что соответствующая норма содержится в Конституции Российской Федерации. При этом если посмотреть на количество субъектов права законодательной инициативы — вы знаете, что в Российской Федерации их уже более 700. Для уполномоченного предлагается более мягкая компетенционная характеристика: он вправе направлять соответствующие предложения тем, кто имеет право вносить проекты законов как на федеральном, так и на региональном уровне, а эти органы уже принимают самостоятельное решение, готовы они согласиться с предложенной логикой или не готовы.Что касается разницы в подотчётности на федеральном и на региональном уровнях. С точки зрения федерального законодательства и с точки зрения полномочий Российской Федерации мы вправе более жёстко регулировать статус уполномоченного на федеральном уровне, здесь действует логика, которая уже сложилась: это лицо, подотчётное президенту, поэтому закреплять представление доклада палате как некую форму подотчётности, наверное, неправильно. Материалы, в том числе доклад, будут публиковаться в "Российской газете", официально размещаться на соответствующих интернет-ресурсах, и эту информацию депутаты всегда смогут получить, как и любой другой заинтересованный орган. Ну а что касается уровня регионов, так как у нас федеративное государство, мы посчитали правильным оставить решение этого вопроса на усмотрение самих субъектов Российской Федерации.', 'Уважаемый Гарри Владимирович, один из вопросов, с которым я недавно обращался к уполномоченному по правам ребёнка Анне Кузнецовой, связан с вопиющим случаем. В Одинцовском районе проживает семья — мать-одиночка и ребёнок-инвалид, из-за того что их соседи не оплатили услуги ЖКХ, управляющая компания перекрыла канализацию, все нечистоты разлились в квартире этой семьи, жизнь в квартире стала невозможной. Я направил запросы в контролирующие инстанции, в прокуратуру, губернатору и уполномоченному по правам ребёнка Кузнецовой. От неё пришёл ответ, где сказано, что она мой запрос перенаправила по компетенции и что данные вопросы решаются в рамках гражданско-правовых отношений, то есть необходимо подавать в суд на эту управляющую компанию. Мы можем себе представить, насколько трудно матери-одиночке с ребёнком-инвалидом заниматься судебными тяжбами.Правильно ли я понимаю, что поправки...   Спасибо.Правильно ли я понимаю, что в случае принятия закона у уполномоченного появится возможность подавать иск в суд только в защиту неопределённого круга лиц, а в конкретном случае помощь оказана быть не может, в том числе в связи с тем, что недостаточно ресурсов и недостаточно полномочий?', ' Если кратко ответить, то да. Но это не вопрос нехватки ресурсов или полномочий. Я всё-таки не рассматриваю уполномоченных по правам ребёнка как институт, который обращается в суды по каждому конкретному делу. Если вернуться к вопросу, который задавал Михаил Васильевич Емельянов, всё-таки это дополнительный инструмент. У нас есть механизмы защиты прав человека и гражданина, в том числе несовершеннолетних детей, и, безусловно, они все должны работать. Мне кажется, нельзя уполномоченных по правам ребёнка превращать в институт, который по каждому, пусть даже очень тревожному, очень резонансному случаю обращается в суд: у них немножко другой статус и немножко другая роль.', ' Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Фракция ЛДПР поддержит данный пакет законопроектов, но при этом, мы хотим обратить внимание, у нас были и остаются определённые замечания и пожелания к работе всех уполномоченных.Есть конституционная должность — Уполномоченный по правам человека в Российской Федерации, и мы считаем, что необходимо наделить его правом законодательной инициативы, об этом Татьяна Николаевна Москалькова неоднократно заявляла с трибуны Государственной Думы.В России существует и такой институт, как уполномоченный по правам ребёнка, до недавнего времени эту должность занимал Павел Астахов. Обращения к нему получали продолжение в виде получения нами писем, где он даже не имел возможности подписаться, там стояло факсимиле, то есть, видимо, даже не было времени подписать подготовленное аппаратом письмо. Что касается Анны Кузнецовой, здесь более плотное взаимодействие, но мы понимаем, что её полномочия ограниченны.Мы считаем, что необходимо и дальше совершенствовать законодательную базу, и поддерживаем предложение относительно того, чтобы, может быть, проводить в Государственной Думе встречи в рамках "правительственного часа" или других подобных мероприятий, чтобы был не просто доклад, который готовят в основном специалисты, эксперты, сотрудники аппарата, а живая беседа, позволяющая вскрывать существующие проблемы и ставить острые вопросы, с которыми наше общество постоянно сталкивается.Кстати, недавний громкий случай: в Интернете распространялись ролики, как группа подростков избивает девушку. Это произошло в Мурманской области, мы направили туда соответствующий запрос и получили ответ, что большинство подростков, которые запечатлены в этих роликах, стоят на учёте, но должной профилактической работы с ними не проводилось. В связи с этим были предприняты соответствующие шаги прокуратурой.Также у нас существует уполномоченный по защите прав предпринимателей — в данном случае речь идёт о Титове. Чем он запомнился? Была проведена экономическая амнистия по отдельным статьям в самом начале, когда институт этого уполномоченного только появился. Далее, предпринимались попытки вернуть наших предпринимателей в Россию, им была дана гарантия неприкосновенности — некоторые вернулись. Ну и он принимал участие в президентской избирательной кампании со своей стратегией экономического роста. Что же касается обращений в его адрес с просьбой о защите в конкретных случаях, мы видим, что всё это превращается в простую пересылку наших обращений, а мы и самостоятельно, без посредников можем направлять в таком случае свои обращения.Мы поддерживаем данные законопроекты, но считаем, что необходимо всё-таки совершенствовать законодательную базу, чтобы эффективнее работали занимающие эти должности...Ещё буквально одна минута. ...и оказывалась в том числе адресная помощь.Наше предложение изложено, и соответствующие поправки мы ко второму чтению подготовим, даже, может быть, совместно с коммунистами: депутат Куринный говорил о необходимости обязательного отчёта уполномоченных перед парламентом Российской Федерации. Кроме того, надо подумать, как не допускать банальной пересылки наших обращений или обращений граждан, направленных в адрес уполномоченного по правам ребёнка или по защите прав предпринимателей, потому что подобная практика только порождает дополнительный бюрократический механизм и не приносит результатов, ожидавшихся при внесении соответствующих законопроектов, которые мы несколько лет назад в Государственной Думе обсуждали, вводя тот же институт уполномоченного по защите прав предпринимателей.Спасибо за внимание.', 'Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Много раз с этой трибуны говорилось, что дети — наиболее уязвимая категория, наиболее беззащитная категория, дети постоянно сталкиваются с трудностями, которые приносят им современное поведение общества, современные информационные коммуникации. И президент, внося основной законопроект и два сопутствующих законопроекта в первый год Десятилетия детства, делает акцент — для органов государственной власти, для органов местного самоуправления, для региональных органов, для гражданского общества — на том, что права детей не должны нарушаться. В числе полномочий, которыми будет наделён уполномоченный по правам ребёнка, есть право на проведение профилактической работы — очень важно предупреждать беззаконие, в случае нарушения прав детей своевременно реагировать, эффективно реагировать.Мы знаем из практики работы в наших регионах, как действуют институты уполномоченных по правам ребёнка: многое зависит от профессионализма людей, работающих в регионах; очень важно их взаимодействие с институтом уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребёнка. Это поможет выстроить систему отношений, которая в рамках межведомственного контроля позволит более эффективно работать, в том числе на основе принятых нами и вами законов, а фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" постоянно работает над совершенствованием законодательства в сфере защиты прав детей. По инициативе депутатов фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" создаются рабочие группы, которыми анализируется действующее законодательство, и такая совместная работа позволит нам ещё более эффективно защищать права детей, повышать ответственность тех, кто нарушает права детей, препятствовать беззаконию.Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает все три законопроекта.Спасибо за внимание.']]
[['13 сентября 2018 г.'], ['Александр Петрович, вы говорили много, эмоционально, вот первый аргумент, по 61-му закону... Правильно ли я понимаю, если перевнести законопроект в связи с тем, что вы его, не дай бог, отклоните сейчас с учётом ваших комментариев, дескать, изменения не совсем в тот закон и не областной бюджет, а федеральный должен финансировать, то у законопроекта будут все шансы быть принятым? Ведь исключительно формальные подходы, исключительно формальные аргументы.', ' Я предлагаю насчёт рабочей группы подумать авторам, если им действительно эта тема близка и они считают, что её необходимо прорабатывать, а в принципе нам нужно готовиться к другому решению. Это один из элементов лекарственного страхования, вот о чём нам надо говорить сегодня — не об этом кусочке в таком виде, а о лекарственном страховании, нам надо рассчитывать финансы по лекарственному страхованию, смотреть, сколько не хватает, и вместе двигаться к решению этого вопроса. Мы всё равно к нему придём, это вопрос базовый. А создавать рабочую группу по этому законопроекту... Конечно, какие-то вопросы в виде предложений субъектам Российской Федерации можно проработать, но в другом виде я его не создавал бы, если бы я был автором.Я не готов сегодня сказать, в какой закон нужно вносить изменения, думаю, что тут не один закон надо смотреть, сказать с ходу я не могу.', ' У меня вопросы к Олегу Анатольевичу.Предлагаемый законопроект, несомненно, нужен нашему обществу, он поможет повысить уровень жизни в стране. Однако коллега Петров в своём выступлении сказал, что из ряда субъектов Российской Федерации поступили отрицательные заключения. Скажите, пожалуйста, имеются ли у вас заключения субъектов Российской Федерации положительные?И также меня интересует, какие варианты по реализации данной законодательной инициативы предусмотрены для дотационных субъектов?', ' Вы знаете, это может ни во сколько не обойтись, а может составить действительно очень значительную сумму. Ещё раз скажу, что субъект сможет решить эту проблему, как это уже делают отдельные субъекты, методом существенных инвестиций в фармацевтическую отрасль, в производство собственных лекарств, а не в закупку лекарств, иногда с десятикратной накруткой.Вы молодцы, что отслеживаете инфляцию, но того, что уже произошло пять — десять лет назад, когда эти препараты сюда пришли, вы не отслеживаете и сверхналогов не собираете.Отвечу, что всё зависит от того, как субъект захочет решать эту проблему. Субъект может решать её, так сказать, натуральным образом: пусть производит, закупает по минимальным ценам и снабжает всех своих больных лекарствами, не выплачивая им ни копейки. Но решать эту проблему надо.Это проблема не моя и не нашей фракции, уважаемые коллеги, это проблема вашего комитета. Для того чтобы это понять, я думаю, вы просто должны получать тысячи писем с просьбами, с требованиями объяснить, как жить, как выживать. Вот это мы можем вам организовать, чтобы вы поняли, что это не просто какая-то очередная блажь фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", — ничего подобного! — а требование миллионов граждан обеспечить их жизненно важные потребности. Это первая проблема, с которой сталкиваются граждане: они сначала идут в аптеку, относят туда половину своей пенсии или зарплаты, потом платят за услуги ЖКХ, а потом всё, что остаётся, тратят на продукты.Так что решайте проблему! Не нравятся шашечки — согласен, покажите тогда вы, как надо ехать, но везите этих людей к жизни, тем более что перед каждым субъектом поставлена задача в первую очередь сбережения и приумножения нашего народа. Вот за это надо спрашивать с чиновников, с губернаторов, с властей, которые пишут отрицательные отзывы. Я уверен, что, когда с них будут спрашивать в первую очередь за это, у них сразу и деньги найдутся, и другие способы решать эту проблему. Сегодня за это, к сожалению, пока спроса нет — спрашивают за всё что угодно, за результаты выборов, тонны, километры, а вот за сбережение жизни людей спроса нет, а он должен быть!']]
[['12 сентября 2018 г.'], [' Уважаемый Отари Ионович, с неменьшим уважением, но должен вас огорчить: за последние десять лет резко упала ответственность исполнительной власти при ответах на запросы даже депутатов Государственной Думы. Мне кажется, что комитет недооценил инициативу коллег, которые в принципе часто сталкиваются, поскольку в силу молодости более активно работают с избирателями, как раз с тем, что не могут получить даже элементарных ответов, а ответственность отсутствует. Может, здесь надо внимательнее посмотреть, комплексно? Потому что я не знаю, как у вас, а у нас были случаи, когда депутату Госдумы глава сельского поселения отказывал во встрече с избирателями. Дворец культуры есть, а встречаться негде, понимаете? Запрос пишете, а вам там кто-то, восьмая вода на киселе, отвечает: вот вы знаете, в этот момент...  ', 'Я могу вам привести ещё пример: буквально недавно в Ханты-Мансийском автономном округе — Югре, в Сургутском районе, в посёлке Барсово, я пришёл награждать воспитателей детского садика и вынужден был вручать благодарственные письма депутата на крыльце, потому что не положено, нельзя, потому что так распорядилась вышестоящая власть. Вот это работа!..Теперь по поводу ответственности депутатов. У нас с вами уже установлена ответственность за неответы, за отсутствие ответов гражданам, она установлена соответствующим федеральным законом. В течение 30 дней депутат любого уровня должен дать ответ. И я хочу сказать, что эта норма об ответственности есть, и она в пять раз выше, чем за неответы, за отсутствие ответов чиновничьего аппарата депутатам Государственной Думы.В законопроекте предлагается чётко и конкретно прописать, в каких случаях полагается наказание, там чётко и конкретно всё расписано (я надеюсь, что все депутаты ознакомились с данным законопроектом). Это внесло бы существенный, важный вклад в правоприменительную практику, потому что сейчас добиться наказания чиновника любого уровня практически невозможно: прокуратура перепихивает на участковых, участковые — на вышестоящие органы своего УВД, и так ходим по кругу. А в итоге мы с вами, депутаты, получаем соответствующее отношение людей, потому что не можем решить те или иные вопросы, касающиеся защиты прав граждан. Наверное, защита простых людей должна стоять на первом месте. И нужно, чтобы был реальный и эффективный инструмент (а у нас с вами есть Кодекс об административных правонарушениях), который навёл бы порядок в отношениях с должностными лицами государственного, регионального и муниципального уровня.Теперь по поводу тех многих норм, которые у нас с вами якобы есть в региональных законах. Во многих региональных законах, в законах субъектов Российской Федерации, вообще нет никакой ответственности за неответы, за отсутствие ответов депутатам регионального уровня, муниципального уровня. Вроде депутаты есть, вроде должны взаимодействовать... Такие примеры есть, их достаточно много, и каждый из вас прекрасно об этих ситуациях знает и всё понимает.Я прекрасно понимаю Отари Ионовича, который говорил о том, какие запросы мы пишем. Качественные они или некачественные — вопрос не в том. Вопрос в том, что на эти запросы ответы не приходят! Вот это проблема, из-за этого институт народного избранника деградирует, таким образом, деградирует авторитет депутата любого уровня в стране. Поэтому давайте будем как-то усиливать ответственность, раз эти нормы предусмотрены сегодня законодательством — нормы ответственности должностных лиц за неответы депутатам любого уровня.']]
[['12 сентября 2018 г.'], ['У меня вопрос следующего плана. У нас, насколько я помню, мы принимали, президент имеет право назначать в Совет Федерации 12 особо отличившихся в своей деятельности лиц. К ним относится правило, чтобы они проживали и представляли определённую территорию, либо президент может это правило игнорировать?', ' Спасибо за вопрос, Тамара Васильевна. Я уже говорил, что я не стал перечислять тот круг лиц, к которым не относится это требование, то есть если они занимают соответствующую должность, то, конечно, они могут быть назначены (там очень большой перечень).']]
[['17 июля 2019 г.'], [' Уважаемые коллеги, я согласен с тем, что если в рамках заседания суда стало известно о преступлении, то, безусловно, ограничиваться только констатацией факта в судебном протоколе неправильно, нужно направлять эту информацию на проверку. Но у меня есть вопрос: а если в процессе судебного заседания прозвучала информация, которая свидетельствует о том, что было совершено преступление, — либо в рамках рассматриваемого дела, либо просто в процессе представления доказательств, — есть ли сегодня обязанность у судов общей юрисдикции такого рода проверки проводить? Даже если это не является... Например, показания являются ложными, но они не влияют на принятие решения в рассматриваемом процессе, тем не менее это свидетельствует о преступлении. Меня вот это интересует, потому что для арбитражных судов такое правило...  ', ' Валерий Карлович, если вы внимательно посмотрите текст представленного проекта закона, то увидите, что там говорится дословно следующее: "В случае, если при рассмотрении дела арбитражный суд обнаружит в действиях лиц, участвующих в деле, иных участников арбитражного процесса, должностных лиц или иных лиц признаки преступления, арбитражный суд сообщает об этом в органы дознания или предварительного следствия". Здесь не говорится, по какой категории дел, здесь не говорится, совершено преступление или нет, — у арбитражного суда нет полномочий сделать соответствующие выводы. Действительно, необходимо провести определённые проверки, следствие и после этого прийти к выводу: есть состав преступления или нет — и передать на рассмотрение по соответствующей компетенции в тот суд, который должен рассматривать это дело. Мне кажется, в этой части всё понятно и конкретизировано в этой инициативе.']]
[['10 апреля 2019 г.'], ['Благодарю. У меня вопрос к докладчику.Уважаемый Александр Николаевич, согласно проекту федерального закона к числу специальных технических средств предлагается отнести специальный инструмент и программное обеспечение. Скажите, пожалуйста, применительно к уголовному законодательству что в проектируемых нормах понимается под этими терминами — "специальный инструмент" и "программное обеспечение"?И ещё один вопрос: учтена ли судебная практика на этот счёт по делам данной категории и как, например, лицу, которое не обладает специальными познаниями, с учётом предлагаемой терминологии понять, где специальные технические средства, которые предназначены для негласного получения информации, а где те, которые разрешены к легальному обороту? Приведите, пожалуйста, пример для общего понимания.', ' Ну, для общего понимания, наверное, будет наиболее наглядным такой пример. Допустим, есть авторучка, которая является бытовым прибором, вы купили эту авторучку, но при этом она снабжена устройством для видеонаблюдения. Вот если эта авторучка будет использована для видеозаписи как бытовой прибор, то она специальным техническим средством являться не будет, ответственность будет наступать только в том случае, если будет собираться информация, тут будет действовать уже статья 137 УК "Нарушение неприкосновенности частной жизни".', 'Александр Николаевич, у меня вопрос такой. Отари Ионович уже отметил, насколько я понял, что данные законопроекты носят в большей степени технический характер, то есть мы объединяем ряд законодательных актов в одно целое. На ваш взгляд, есть ли какие-либо ещё содержательные части (если они вообще есть) и есть ли ещё препятствия для упорядочения работы, так сказать, оперативных и следственных подразделений по данному вопросу, по СТС?', ' Здесь препятствий никаких нет, и главное, что решается этим законопроектом: мы устанавливаем единое значение термина "специальное техническое средство". Специальное техническое средство свободного оборота не имеет и никогда не может быть бытовым прибором, так же как и бытовой прибор никогда не может быть специальным техническим средством, если только он умышленно не наделён свойствами и качествами для скрытого получения информации.', 'Вопросы Александру Николаевичу в продолжение вопроса Выборного.Есть бытовые приборы, которые относятся к специальным техническим средствам, или их нет? И предусматривается ли система их идентификации или кодификации на предмет дальнейшего использования для получения информации, это предусмотрено или нет?', ' Нет. Перечня специальных технических средств нет, его и быть не может в силу специфики применения, в силу того, что они не имеют идентификационных признаков и не имеют общепринятых наименований. Вот поэтому и не существует перечня специальных технических средств, а в ряде случаев, в подавляющем большинстве случаев эта информация в принципе носит закрытый характер.', 'Уважаемый Александр Николаевич, подобный вопрос уже в комитете обсуждался, но во избежание ненужных вольных интерпретаций, которые можно наблюдать, особенно в сети Интернет, просил бы вас ответить на следующий вопрос. Вот возьмём айфон, он обладает функциями фотофиксации, видеофиксации, фиксации звука. Может ли использование этого гаджета, например, журналистами или частными лицами без предупреждения собеседника — когда ведётся видео- или аудиозапись — образовать состав правонарушения или преступления? Это первое.И второе. Вот пользователь попользовался, этот гаджет стал ему не нужен, и человек решил его продать. В этом случае может ли его действие подпадать опять же под статьи Уголовного кодекса?', ' Телефон, гаджет являются устройствами, приборами бытового назначения, поэтому, естественно, здесь статья 138 УК действовать не будет, но это будет подпадать под действие статьи 137 УК "Нарушение неприкосновенности частной жизни" с вытекающими отсюда последствиями.', 'Александр Николаевич, вы упоминаете программное обеспечение в числе специальных технических средств — как следует из законопроекта, оно обеспечивает скрытое получение информации, без ведома обладателя. У меня чисто обывательский вопрос: такие формулировки безобидные, а, предположим, те же самые программы для компьютера будут подпадать под эти формулировки, их можно назвать специальными техническими средствами?', ' Нет. Специальными техническими средствами назвать их будет нельзя. Но если они будут использоваться для скрытого сбора информации, то, естественно, здесь уже будет состав.', 'У меня вопрос к докладчику.Уважаемый Александр Николаевич, считаете ли вы предлагаемое определение СТС (специального технического средства) вообще корректным? На мой взгляд, формулировка "независимо от их внешнего вида, технических характеристик, а также принципов работы" может вызвать в принципе затруднения в правоприменительной практике.', ' Нет, специальное техническое средство не является предметом свободного оборота, поэтому я думаю, что такое определение не вызовет никакой отрицательной реакции.', 'Уважаемый Александр Николаевич, вы ссылаетесь на то, что внесение изменений связано с решением Конституционного Суда, — я внимательно его прочитал, и как раз в решении Конституционного Суда сказано, что в законодательстве должны быть чётко отделены специальные технические средств от средств для бытового применения. Вот широкую известность получил случай, когда гражданин, фермер, завёз средство, которое использовал для наблюдения за своими коровами, и его привлекли к ответственности. Скажите, формулировка, которую вы сейчас предлагаете, разрешит такого рода ситуации или нет?', ' Фермер в такой ситуации будет невиновен.', 'Александр Николаевич, у меня такой вопрос. Поскольку не разъяснено, какие специальные технические средства имеются в виду, скажите, пожалуйста, требуется ли какое-то дополнительное разрешение на использование видеосистемы, которую предприятие применяет для охраны и контроля за технологическим процессом?', ' Нет, дополнительных разрешений никаких не требуется.', 'Александр Николаевич, ну вот, к сожалению, на два вопроса вы не ответили. Речь идёт о понятиях "специальный инструмент" и "программное обеспечение". После заседания комитета, на котором я присутствовал, я обратился к специалистам — они полагают, что эти термины здесь остаются весьма неопределёнными. Не могли бы вы нам поточнее сформулировать, что такое "специальный инструмент" и "программное обеспечение"?', ' Ну, наверное, так сразу я не могу вам объяснить.']]
[['10 апреля 2019 г.'], [' У меня вопрос к докладчику.Уважаемый Денис Васильевич, предусмотрены ли дополнительные меры контроля за осуществлением уполномоченным лицом органа местного самоуправления нотариальных действий, в том числе за порядком и правильностью их оформления, передачей соответствующих материалов в единую информационную систему нотариата, а также ответственность за ненаправление необходимых сведений?', ' Игорь Андреевич, спасибо за вопрос. Да, действительно, статья 33 1  Основ законодательства о нотариате дополняется частью четвёртой, согласно которой в случае невыполнения законных требований территориального органа юстиции при проведении проверки, невыполнения предписания или представления территориального органа юстиции, который как раз и проверяет, совершаются ли необходимые действия в ходе нотариального производства, должностное лицо местной администрации муниципального образования несёт ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации. И второй законопроект как раз направлен на реализацию этого положения, он уже непосредственно закрепляет ответственность в Кодексе об административных правонарушениях.', ' Денис Васильевич, мне кажется, мы до такой степени всё это упрощаем, особенно по сельской местности... Ну, люди, работающие в органах самоуправления, не подготовлены. Разве нельзя организовать выезд нотариуса по определённому графику: один раз в две недели или один раз в неделю, если большой населённый пункт? Таким образом, грамотно будет помощь оказываться людям. А то почты закрыли, отделения Сбербанка закрыли, а дальше-то что?', ' Наталья Дмитриевна, действительно, выездные мероприятия нотариусы сейчас тоже проводят, а кроме того, при участии Минюста Федеральная нотариальная палата организует финансирование, для того чтобы вакансии нотариусов в труднодоступных и малонаселённых местностях заполнялись, — доплачивает из фонда Федеральной нотариальной палаты, чтобы нотариусы появлялись именно там, где есть свободные вакансии.Что же касается остальных случаев, о которых здесь идёт речь, то, ещё раз повторяю, это несложные нотариальные действия: удостоверение доверенности, свидетельство верности подписи, свидетельство верности копий документов. Министерство юстиции вместе с нотариальными палатами проводит учебно-методическую подготовку, действия эти осуществляются в соответствии с инструкцией о порядке совершения нотариальных действий, утверждённой Минюстом, регулярно проводятся обучающие семинары для должностных лиц, на которых эти полномочия возложены.На наш взгляд, именно совмещение, о чём вы говорили, выездных мероприятий и возложения полномочий в части несложных действий на должностных лиц, сохранение существующей модели в отношении органов местного самоуправления даёт оптимальный результат.', 'Уважаемый Денис Васильевич, законопроект, безусловно, важный и нужный, в глубинке его очень ждут, там люди небогатые в основном живут, а им, конечно же, добираться очень долго.У меня уточняющие вопросы. Первый: будет ли должностное лицо проходить специальное обучение? Вы сказали, что они будут какие-то курсы проходить, как это делают нотариусы для получения лицензии, — а будут ли получать лицензию эти лица?И второй вопрос. Нотариальные действия должностным лицом будут осуществляться только для лиц, проживающих на этой территории, или из других территорий, регионов могут приезжать для осуществления нотариальных действий?И по поправкам. Вот сказали, что очень сильно полномочия обрежут. Не проще ли им полное обучение пройти? Они как раз и нужны-то на земле для того, чтобы людям не ездить, и чем больше действий они будут осуществлять, тем нужнее они на земле. Если дать им только какую-то маленькую часть полномочий, всё равно мы вопрос не решим, всё равно людям придётся ездить в райцентры, в города.', ' Илья Владимирович, спасибо за вопрос. Перечень действительно исчерпывающий. Он уже сейчас установлен статьёй 37 Основ законодательства о нотариате и данным законопроектом не изменяется. Прозвучали предложения его ко второму чтению скорректировать, но в нашем законопроекте изначально сохраняется именно тот перечень, который всё это время существовал.Что касается доходов от взимания государственной пошлины, то этому посвящён следующий законопроект повестки — законопроект "О внесении изменения в статью 61 1  Бюджетного кодекса Российской Федерации".', ' Денис Васильевич, у меня возник вопрос по поводу компетенции должностных лиц, которых мы наделяем правом совершать нотариальные действия. Вы сказали про инструкции, про обучение и так далее и постоянно говорите про контроль, который будет осуществляться, но хотелось бы от вас услышать что-нибудь на предмет ответственности должностных лиц, которые могут совершить ошибку, потому что, ну, от ошибки никто не застрахован. И эти ошибки могут быть. Ответственность какая-то у нас предусмотрена либо будет предусмотрена в отношении этих должностных лиц? Это первое.И второе. Скажите, пожалуйста, на какое количество населённых пунктов данный законопроект будет распространяться? Есть у вас такая информация?', ' Андрей Геннадьевич, спасибо за вопрос. Ответственность предусмотрена действующими статьями 19.4 и 19.4 1 , 19.5 и 19.7 Кодекса об административных правонарушениях, в которых устанавливаются общие правила, касающиеся невыполнения законных предписаний контролирующих органов, нарушений в деятельности, которая подлежит государственному контролю (надзору). И именно для решения этой проблемы предусматривается изменение в статью 28.3 КоАП, в котором на должностных лиц территориальных органов юстиции возлагаются полномочия по составлению протоколов об административных правонарушениях, то есть данная проблема полностью урегулирована.Что касается количества населённых пунктов, специально сейчас не готовился, но, учитывая, что у нас продолжаются преобразования, связанные с созданием городских округов и включением в них поселений, могу сказать, что это коснётся именно тех поселений, которые утратили статус самостоятельных муниципальных образований в связи с включением в состав городских округов, то есть ровно всех тех населённых пунктов, которые раньше были поселениями, а теперь стали населёнными пунктами в составе городских округов.', ' Благодарю. Вопросы докладчику.Уважаемый Денис Васильевич, в проектируемых новеллах используется такой термин, как "уполномоченное должностное лицо местной администрации", хотя в иных частях рассматриваемой статьи Основ законодательства о нотариате указано "должностное лицо местного самоуправления". Уточните, пожалуйста, применительно к Федеральному закону № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" в рассматриваемой новелле что понимается под термином "уполномоченное должностное лицо местной администрации"? И не приведёт ли введение такого понятия в случае принятия федерального закона к проблемам в правоприменительной практике? Другими словами, не даём ли мы в этой ситуации правоприменителю необоснованно широкие пределы усмотрения, так как в одной и той же ситуации, по сути, он может руководствоваться как одним, так и другим термином по своему усмотрению?', ' Анатолий Борисович, спасибо за вопрос. Такого риска нет, потому что чётко определено, что речь идёт только о тех должностных лицах местной администрации городского округа, которые в соответствии со своей должностной инструкцией исполняют должностные обязанности в данном населённом пункте. Речь идёт о том, что у нас орган местного самоуправления в городском округе теперь находится в административном центре, но он имеет право создавать разветвлённую административную сеть. И вот именно о тех лицах, у которых в должностные инструкции будут включены соответствующие полномочия, речь идёт в законопроекте. Здесь никакой неопределённости не возникает.', ' У меня вопрос и к Денису Васильевичу, и к Олегу Петровичу.Полтора года назад такие же инициативы были внесены двумя субъектами права законодательной инициативы и ещё группой депутатов, и они были отклонены, они не были поддержаны правительством, причём, я помню, аргументы высказывались такие же, какие вам сейчас вопросы задают (мол, а не приведёт ли это?..), а сейчас правительство вносит — и совсем другая ситуация, сразу и комитет поддерживает, и правительство всё поддерживает. Объясните мне, пожалуйста, как так получилось, что за эти полтора года произошло?', ' Спасибо за вопрос, Валерий Карлович. Те законопроекты были очень важны, чтобы обозначить тот самый запрос на решение проблемы, но, к сожалению, каждый из тех законопроектов комплексного решения проблемы не содержал, речь не шла о внесении изменений в Кодекс об административных правонарушениях, в Бюджетный кодекс. То есть мы на основе тех законопроектов полностью проработали вопрос, согласовали с Минфином и выработали комплексное решение — в виде трёх законопроектов, — которое исключит те проблемы, которые возникли бы, если бы решение принималось только по отдельным направлениям. Правительство на те законопроекты именно потому и давало отрицательные отзывы, что в это время как раз активно шла работа над подготовкой комплексного решения, представленного сегодня на рассмотрение в виде этих трёх законопроектов. Спасибо за вопрос, Валерий Карлович. Хочу добавить несколько слов относительно концептуального подхода. Действительно, были внесены соответствующие законодательные инициативы авторами, они были направлены на решение этого вопроса, связаны с обеспечением территориальной доступности для населения нотариальных услуг, но там была соответствующая терминология: "труднодоступные места", "отдалённые места". Этот законопроект такую терминологию не содержит, здесь имеется чёткое соответствие терминологии, которая уже есть в действующем законодательстве. То есть отошли от этих подходов и в том числе скорректировали вопросы наделения полномочиями должностных лиц местной администрации. Как я уже отмечал в своём выступлении, был сформулирован ряд ограничений, направленных на противодействие необоснованному расширению полномочий органов местного самоуправления.Те законодательные инициативы, которые вносились ранее, действительно были важны для актуализации этого вопроса, но подход был несколько другой по сравнению с содержанием законопроекта, который мы сейчас рассматриваем. Допустим, что касается наделения главы городского округа такими полномочиями, сейчас это исключается, поскольку исключаются эти административные центры, в которых есть такие нотариусы. Есть и ряд других предложений, моментов, замечаний, о которых сказал докладчик. Тем не менее эти законодательные инициативы затрагивали эти вопросы, и без совместной плодотворной работы авторов законодательных инициатив, которые были внесены, мы, конечно, не смогли бы сейчас прийти к решению по данному согласованному тексту. Поэтому ещё раз от имени комитета я благодарю тех депутатов, наших коллег в Государственной Думе, которые занимались этим вопросом, спасибо!']]
[['20 марта 2019 г.'], [' У меня вопросы к докладчику.Уважаемый Виктор Викторович, в пояснительной записке к проекту федерального закона отмечается только динамика роста, в конкретных цифрах, привлечения судей к такому виду дисциплинарной ответственности, как досрочное прекращение полномочий. Основная причина отмены таких решений, как значится в документе, — это несоразмерность взыскания совершённому проступку, однако сколько именно таких решений было отменено, не значится. В связи с этим скажите, пожалуйста, сколько именно таких решений в последующем было отменено?И ещё один вопрос, он касается уголовной ответственности судей. Можете ли вы привести данные, сколько за последние два-три года было рассмотрено представлений председателя Следственного комитета о даче согласия на возбуждение уголовных дел в отношении судей, сколько из них удовлетворено и в целом сколько судей было привлечено к уголовной ответственности за это время?Благодарю.', ' Дело в том, что такая информация находится в сфере компетенции Высшей квалификационной коллегии судей, она имеет соответствующую статистику, я на этот вопрос точно ответить не могу, не хочу вводить вас в заблуждение.', 'У меня вопрос к докладчику и к содокладчику.В целом, конечно, правильный законопроект, и я уверен, что фракция ЛДПР поддержит его. Вопрос следующий: может быть, необходимо прописать конкретные сроки для рассмотрения ВККС подобных обращений, в том числе минимизировать право их возврата или оставления без рассмотрения, приостановления рассмотрения этих обращений — как вы считаете?', ' Ну, я полагаю, что процессуальным законодательством эти вопросы и процедуры урегулированы, более того, они урегулированы Законом "О статусе судей...". Смысла в каких-то дополнительных мероприятиях нет, у нас проблем в этой части законодательства не имеется. Все условия, необходимые для привлечения к ответственности судей, есть, и они дают возможность оперативно и быстро эти вопросы решать.', 'Виктор Викторович, мы в последнее время пытаемся принимать массу законопроектов, которые возвращали бы доверие к нашему суду, — в общем-то, можно сказать, что доверие на сегодняшний день, ну, теряется. У меня вопрос такой: не означает ли этот законопроект, что мы выказываем недоверие субъектовой коллегии судей? Это первое.И второе: как повлияет на ликвидацию коррупционной составляющей в работе судов этот законопроект?', ' Я полагаю, что этим законопроектом мы никак не ущемляем права региональных квалификационных коллегий. Речь идёт о выравнивании в конституционно-правовом смысле статуса судьи, то есть судьи не должны различаться в зависимости от уровня: и мировой судья, и судья районного суда, и судья областного суда, и судья Верховного Суда — всё равно судья. В этом смысле законопроект как раз выравнивает эти различия. К тому же у региональных квалификационных коллегий судей остаются другие правомочия, в том числе приостановка статуса судьи в связи с возбуждением уголовного дела и другие полномочия, которые дают возможность решать те вопросы, которые прописаны в Законе "О статусе судей...".Что касается квалификации. Ну, мне кажется, наоборот, за последнее время требования, которые предъявляются и к кандидатам в судьи, и к самим судьям, значительно возросли, я даже сказал бы, что они ужесточены. Об этом говорит работа и кадровой комиссии, и Высшей квалификационной коллегии судей. Я считаю, что, наоборот, вот такие законопроекты, которые предлагаются, с одной стороны, усиливают независимость суда, его неприкосновенность, а с другой стороны, увеличивают возможность предъявления требований судьям, которые совершают дисциплинарные проступки.', ' У меня тоже вопрос к Виктору Викторовичу.Тоже не совсем понятна логика переноса принятия решения в части возбуждения уголовного дела с субъектовой квалификационной коллегии на федеральную — вы не доверяете субъектам в данном случае? И как это влияет на независимость? Это первое.И второй момент — то, что касается необоснованно жёстких решений субъектовых комиссий. У вас есть статистика, какова статистика? Допустим, Верховный Суд считает, что из 100 решений, которые принимают субъектовые квалификационные коллегии, половина решений — необоснованно жёсткие или треть решений — необоснованно жёсткие, поэтому хочет забрать себе право вот такого своеобразного апелляционного обжалования, так?', ' Я повторю, что цель данного законопроекта — как раз уравнять процедуру привлечения к ответственности судей, чтобы проводить её в одинаковой форме, и я считаю, что обычный судья имеет такие же права, равные права с судьёй Верховного Суда. Сейчас в отношении судей Верховного Суда действует один порядок, в отношении мировых судей — другой порядок, в отношении районных судей — третий порядок. Мы предлагаем, чтобы был единый порядок, это укрепит независимость. У региональной квалификационной коллегии судей остаются свои полномочия, их никто не забирает. Кроме того, это упрощает процедуру привлечения к ответственности.Что касается статистики, конкретную статистику дать не могу, её можно уточнить в квалификационной коллегии судей. Я готов это сделать, предоставить вам информацию.']]
[['13 марта 2019 г.'], [' Я хотел бы задать вопрос своему коллеге — депутату Смолину.Изымая из правового поля понятие "образовательная услуга" в двух кодексах и в одном горизонтальном законе "Об образовании...", вы так ничего и не предложили. А что же будет являться инструментом контроля за соблюдением, за предоставлением пусть даже не услуги, а вот того, что вы так выспренно назвали, определили вместо образовательной услуги, как это сегодня прописано в законе?', ' Уважаемый Геннадий Григорьевич, я прошу прощения, но ваш вопрос меня крайне удивил. К механизмам контроля законопроект не имеет ровно никакого отношения, все механизмы контроля — финансового, а также нефинансового, аккредитации, лицензирования — остаются в силе независимо от того, называется ли это образовательными услугами, или способом реализации образовательных программ, или как-то ещё. Поэтому я думаю, что это вопрос не ко мне.', ' У меня также вопрос к докладчику.Уважаемый Олег Николаевич, как видно из пояснительной записки к данному проекту федерального закона, концепция образования как услуги вызывает справедливое недовольство педагогического состава, обучающихся и их родителей. По сути, это утверждение и явилось основанием для подготовки данного проекта федерального закона, как видно из вашего доклада. В связи с этим несколько вопросов: уточните, пожалуйста, на основании каких аналитических данных вы пришли к такому выводу, проведены ли исследования на этот счёт, какие цифры, если такие имеются, положены в основу обоснования при подготовке данного проекта федерального закона?И с учётом вашего ответа на предыдущий вопрос я хотел бы развить мысль Геннадия Григорьевича: а что изменится в случае принятия данного проекта федерального закона?Заранее благодарю.', ' Спасибо за вопросы. На последний вопрос я отвечу обязательно в заключительном слове, собственно, это действительно важно.Что касается предыдущих двух вопросов, отвечаю. Вы знаете, я имею привычку на протяжении многих лет работы в парламенте постоянно встречаться с избирателями. Большинство моих избирателей — это представители педагогического сообщества, и вот я не слышал, чтобы хоть один учитель поддержал концепцию образования в качестве услуги. Не случайно Ольга Васильева в первом своём заявлении потребовала исключить эти самые "услуги" из российской образовательной политики.Социологических исследований именно на эту тему я не видел, но убеждён, что, если бы они проводились, мы получили бы результат под 90 процентов, если не более. Кому-то, может быть, всё равно — к сожалению, какая-то часть молодых менеджеров уже въелась, так сказать, в теорию образовательных услуг и считает, что образование — это способ зарабатывания денег, но их, к счастью, пока меньшинство.', ' Вопрос докладчику и содокладчику по законопроекту под пунктом 14.Уважаемые коллеги, я прошу однозначно ответить: вам какая теория ближе — подготовки человека-творца или квалифицированного потребителя?', ' Уважаемый Валерий Карлович, когда мы рассматриваем законопроект, то основываемся на предложенном тексте законопроекта, и в своём выступлении от имени Комитета по образованию и науке я сказала, что мы проанализировали, как предложенный законопроект соотносится со всем действующим законодательством в сфере образования, не только с законом "Об образовании...". Политическую позицию я заявила в самом начале, о рисках я тоже сказала: принятие новых инструментов без обеспечения и без апробации предлагаемого — а в данном случае мы не имеем и описания предлагаемых механизмов — невозможно, потому что фактически это несёт риски для устойчивого финансирования наших образовательных организаций. Только и всего. Это, кстати, задавая вопрос, отметил и Геннадий Григорьевич.', ' У меня тоже вопрос к Любови Николаевне.Уважаемая Любовь Николаевна, в 2017 году в ходе "правительственного часа" министр просвещения Ольга Юрьевна Васильева заявила, что неприемлемо говорить об образовании как об услуге. Вместе с тем в сентябре 2018 года на обсуждаемый законопроект был получен отрицательный отзыв правительства, в нём правительство выступило против того, что, собственно, сказала министр.В связи с этим вопрос: какова была позиция Министерства просвещения при обсуждении законопроекта и с чем связано то, что позиция правительства противоречит позиции профильного министерства?', ' Уважаемый Михаил Викторович, мне сложно ответить, почему позиция министерства, изложенная министром, не совпадает с позицией правительства. Я думаю, что нам нужно им задать этот вопрос. Отзыв правительства — отрицательный.']]
[['21 февраля 2019 г.'], ['Спасибо, Иван Иванович.Я хотел задать такой вопрос: можно ли соотнести предлагаемый нынче законопроект с аналогичным грузинским законом, принятым довольно давно и действующим достаточно эффективно? Можно ли сказать, что это примерно то же самое, или нет?', ' Уважаемый Владимир Владимирович, отчасти да. Аналогичная норма в Грузии была принята также с точки зрения корректировки уголовного законодательства, но вместе с тем одновременно в Грузии был принят и ещё один закон, который назывался, если я точно сейчас вспомню, "Об организованной преступности и рэкете" (ну, может быть, это чуть-чуть неточно), там давались некие пояснения в отношении тех лиц, по поводу которых вносились корректировки в уголовное законодательство Грузии.Мы идём по другой логике. У нас практика применения статьи 210 в действующей редакции была проанализирована Верховным Судом, есть соответствующее постановление Пленума Верховного Суда, поэтому мы полагаем, что, с учётом того что каких-то дополнительных нормативных правовых актов, связанных с разъяснением того, кто эти лица, не требуется, достаточно внести необходимые корректировки в Уголовный кодекс. Владимир Владимирович, я должен сказать, что в комитете была проанализирована и обобщена международная практика, в том числе и грузинское законодательство. Хотел бы вам сказать, что лидерами в этом вопросе являются отдельные штаты Соединённых Штатов Америки, а самый главный источник для анализа подобного рода статей — это итальянское законодательство, которое, ну, жизни многих представителей своих правоохранительных органов положила на борьбу, как вы знаете, с так называемой коза ностра и так далее, так что это не какие-то там новеллы или придумки, это путь, который мир проходил и проходит.Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин', 'Уважаемый Гарри Владимирович, вот преступность на сегодняшний день легализовалась, бывшие криминальные авторитеты, собственно говоря, стали добропорядочными гражданами, но, в общем-то, в 90-е годы большинство капиталов были нажиты в основном криминальным путём, ну, может быть, не в основном, но очень много капиталов нажито таким путём. Так вот сегодня эти граждане, которые, например, занимают высокие должности или управляют серьёзным бизнесом, вообще могут быть отнесены к тем, кто занимает высшее положение в преступной иерархии? Это первый вопрос.И второй. Насколько можно сегодня доверять нашим правоохранительным органам, когда они будут определять, ОПГ это или обыкновенная лоббистская группа, которая лоббирует какие-то интересы? Не получится ли так, что руками правоохранительных органов одни группировки в бизнесе будут расправляться с другими?', ' Спасибо, Вячеслав Викторович.Уважаемая коллега, хотелось бы сказать, что закон обратной силы не имеет, мы, как законодатели, должны об этом постулате помнить. Если они совершат какое-то преступление сегодня, завтра, послезавтра, во всяком случае после принятия этого закона и подписания его президентом, то, естественно, это подпадёт под действие данного закона. Это первое.По второй части вопроса. Я хотел бы вам порекомендовать воздержаться от оскорблений — ваш покорный слуга полжизни отдал правоохранительным органам, а сегодня вы ему доверили свои собственные доходы и расходы. Не надо огульно всех моих коллег, бывших и настоящих, подвергать такому, ну, уничижению.', ' Гарри Владимирович, у меня к вам пожелание, но это пожелание я выскажу в виде вопроса. Будет ли продолжена дальнейшая работа над данным законопроектом и подзаконными актами? Почему я об этом спрашиваю? Потому что, работая в управлении по борьбе с организованной преступностью, мы сталкивались с очень серьёзными процессуальными трудностями в части привлечения к уголовной ответственности: очень тяжело собрать доказательственную базу по принадлежности к преступному сообществу, к преступной группе и так далее. Мы задерживали этих, ну, извините за такой сленг, жуликов, бандитов, по-другому их никак не назовёшь, и в этот же день просто отпускали. Вот в этом плане будет ли продолжена дальнейшая работа?', ' Уважаемый Алексей Владимирович, я всё-таки не рекомендовал бы вам вести дискуссию в парламенте на языке, который присущ иным субкультурам. Это первое.Второе. Я бы исходил из другой логики решения той задачи, которая будет поставлена в новой редакции. В настоящее время этот термин уже содержится в действующей редакции Уголовного кодекса, это часть четвёртая статьи 210, и ответ на вопрос, как идентифицировать, определить, является ли лицо занимающим высшее положение в иерархии преступного мира, содержится в том числе и в постановлении Пленума Верховного Суда. В любом случае это всегда будет комплексная оценка. Я не думаю, что мы должны идти в логике, задаваемой нам преступным миром, по крайней мере в этом отношении, у нас другая логика, мы всё-таки живём по другим законам, чем те, о ком вы сейчас говорили. Там будет комплексная оценка всей информации, которая будет подтверждать, что это лидер конкретного преступного сообщества, оценка будет даваться исходя из совокупности доказательств. Спасибо, Вячеслав Викторович.Я хотел бы вам порекомендовать обратить в связи с этим внимание на решение Алтайского краевого суда от 26 апреля 2017 года, где впервые был вынесен приговор по части четвёртой статьи 210, там всё чётко, детально расписано, я не буду сейчас утруждать ваш слух этими понятиями. Обратите внимание, пожалуйста, на это решение и на упомянутое Гарри Владимировичем постановление Пленума Верховного Суда от 10.06.2010 года № 12.', 'Спасибо, Вячеслав Викторович.Гарри Владимирович уже отчасти ответил на тот вопрос, который я хотел задать, сказав, что, конечно же, это крайне важный законопроект, принципиально важный, беспрецедентный по масштабу и по значению, это то, о чём много лет говорили и мечтали профессионалы — получить в руки обоюдоострое оружие, эффективный инструмент для борьбы с организованной преступностью. Тем не менее уточню.Гарри Владимирович, вам такой вопрос. Всё-таки формулировка, которая сегодня содержится в законе, "лицо, занимающее высшее положение в преступной иерархии", достаточно широка, и исходя из существующих сегодня оперативных подходов она затрагивает большую категорию граждан — и воров в законе, и лидеров преступных сообществ (сейчас у нас такая формулировка), и иных лиц. Не думали всё-таки о том, чтобы в примечании это дать более чётко, конкретизировать?', ' Уважаемый Александр Евсеевич, мысль о том, чтобы каким-то образом в тексте Уголовного кодекса эту категорию описать более конкретно, при разработке этого законопроекта была, но всё-таки с учётом того, что сказал Отари Ионович, у нас пока практика идентификации в таком качестве в рамках действующего уголовного закона — повторю, такое понятие в нём уже содержится — единична в буквальном смысле этого слова: было единственное дело, лицо было осуждено по части четвёртой статьи 210, как раз по совокупности, была доказана его связь с конкретными преступлениями и плюс в суде было доказано, что это лицо занимает то самое высшее положение в иерархии преступного мира. Так что здесь в большей степени вопрос доказывания и плюс не очень большая практика. То есть сейчас мы шли по следующей логике: пока более точно описывать не готовы, попробуем посмотреть, как сложится практика, а с учётом этого уже какая-то корректировка, может быть, и в рамках постановления Пленума Верховного Суда, будет сделана. Ну, пока вот такая логика была предложена.', 'Спасибо, Вячеслав Викторович.Уважаемый Гарри Владимирович, исходя из последних новостей, которые мы видим в средствах массовой информации, суммы, которые изымаются у преступных группировок в ходе спецопераций, исчисляются миллиардами. На этом фоне штрафы в размере нескольких миллионов рублей, пусть даже с лишением свободы на срок до десяти лет, выглядят явно недостаточными. Не считаете ли вы, что, может быть, эффективнее будет прибегнуть к практике конфискации имущества у всех участников ОПГ и пожизненным срокам?', ' Уважаемый Николай Николаевич, вопрос конфискации решается. И скажем, если выяснится, что это действительно имущество и, в частности, денежные средства, которые нажиты преступным путём, то это однозначно будет конфисковано. В этой части, скажем так, справедливость, о которой вы говорите, будет восстановлена и плюс к этому ещё и уголовное наказание. И как вы понимаете, в том примере, о котором говорил Отари Ионович, это как мера дополнительной, скажем так, ответственности имущественного характера в рамках санкций уголовной статьи и, естественно, достаточно серьёзный срок лишения свободы.Обратите внимание на то, что в рамках действующей части четвёртой мы предлагаем усиление уголовной ответственности (действующая часть четвёртая статьи 210 — это и занятие в иерархии... то есть принадлежность к высшей иерархии преступного мира плюс связь с конкретными преступлениями или конкретным преступлением), там мы предлагаем более суровое наказание, вплоть до пожизненного лишения свободы. А вот в статье 210 1 , где будет только принадлежность к этой высшей иерархии без связи с конкретным преступлением, естественно, санкции будут чуть полегче. Здесь присутствует элемент соответствия общественной опасности деяния наказанию, здесь присутствует соразмерное наказание, мы это предусмотрели.', ' Уважаемый Вячеслав Викторович, дело в том, что Отари Ионович не ответил на мой вопрос, поэтому я вынуждена обратиться к вам.Никто не собирался оскорблять правоохранительные органы, но тем не менее у нас есть огромное количество обращений и от граждан, и от представителей бизнеса по поводу неправомерных действий правоохранительных органов. Я могу примеров много привести, в Томске, например, до Генеральной прокуратуры пришлось дойти, потому что правоохранительные органы поддержали одну из противоборствующих в бизнесе сторон и просто давили на предпринимателя. Правоохранительным органам нужно иметь чистые руки, и президент, кстати, об этом во вчерашнем послании говорил. Я просила бы всё-таки, чтобы ответили на мой вопрос. Скажите, пожалуйста, когда будет приниматься решение о том, что эти люди...   ...являются лидерами преступного сообщества, всё-таки какие меры вы считаете необходимыми для того, чтобы правоохранительные органы занимали в данном случае справедливую позицию?', ' Спасибо большое. Значит, участие отдельных перевёртышей — представителей правоохранительных органов — это факты, которые имеют место. Я имел в виду, когда отвечал на ваш вопрос, что не надо этим миром мазать всех. Это первое.Второе, что я вам хотел сказать, — это то, что фактом для нас, законодателей, если оставаться в рамках правового поля, является доказанность участия представителя правоохранительных органов в том или ином преступлении, как это было недавно, когда осудили известного, скажем так, авторитетного бизнесмена (это чтобы не скатываться в терминологию, о которой говорил Гарри Владимирович). Какие меры принимать в связи с этим в отношении спецсубъектов, коими являются представители правоохранительных органов, — это не тема рассмотрения данного законопроекта. Если у вас есть на этот счёт предложения — прошу внести в установленном порядке, и комитет обязательно их рассмотрит.Спасибо большое.', 'Какую проблему он призван решить? Наш Уголовный кодекс и его отдельные нормы сконструированы так, что привлечь можно только за конкретное преступление. Понятно, что в преступном мире есть люди, которые принимают стратегические решения, они не имеют отношения ни к каким конкретным преступлениям, но дотянуться до них правоохранительные органы не могут. В результате мы наказываем, ну, наше общество наказывает исполнителей, всяких шестёрок, скажем так, пехоту, рядовых и сержантов преступного мира, а генералы и маршалы уходят от уголовной ответственности. Вот этот законопроект призван решить эту проблему, он действительно совершенно справедлив.Высказывались мнения по поводу неопределённости понятия "высшее положение в преступной иерархии", попытки его конкретизировать в самом Уголовном кодексе либо подзаконных актах — ну, коллеги, всё-таки норма права существует в конкретных правоотношениях, и только практика может ответить на те вопросы, которые задаются, мы слишком многого хотим от законопроекта. Наша фракция совершенно отчётливо понимает, что, когда Конституционный Суд обобщит практику, он даст ответы на те вопросы, которые звучат в этом зале. Но характер общих понятий, содержащихся в данной норме права, отнюдь не отрицает необходимость её принятия. Да, мы понимаем, что будут определённые сложности с доказыванием, потому что, как правило, вот эти генералы преступного мира руководят своими империями через посредников, которые непосредственно никакие приказы, в том числе стратегические, не отдают, но это опять же вопрос методологии оперативной работы, оперативно-розыскной деятельности. Если правоохранительные органы поддерживают эту идею, то, видимо, у них есть и определённые методики по доказыванию подобного рода преступлений.Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет поддерживать этот законопроект.', ' Уважаемые депутаты, спасибо большое за поддержку: все, кто выступал, высказали однозначную поддержку концептуальной инициативы Президента Российской Федерации. Я хотел бы дать некоторые комментарии по тому, что прозвучало.В частности, Юрий Петрович Синельщиков обратил внимание на якобы появляющуюся неточность применительно к участию в собраниях. Юрий Петрович, мы здесь ничего не меняем, мы просто из структуры части первой статьи 210 эту норму слово в слово выделили в отдельную часть — в часть первую 1 . Поэтому то, что вы высказываете какие-то опасения применительно к появившейся неопределённости... Я думаю, это заблуждение. Речь идёт о том, что мы просто структурно обособили абсолютно тот же состав, который есть в действующей редакции части первой статьи 210. Это первое.Второе. И в вопросах, и в выступлениях ряда коллег прозвучало опасение по поводу якобы имеющейся неопределённости. На самом деле это не совсем так. Во-первых, я уже говорил о решениях и о конкретизации, которая есть в постановлении пленума. А во-вторых, я хотел бы вам просто сообщить, что, так как мы уже обращались и в вопросах, и в ответах, в частности, к грузинскому опыту, один из тех, кто был привлечён в Грузии по их уголовному законодательству по этим статьям, обратился в Европейский Суд по правам человека, аргументы были следующие: в деле «"А" против Грузии» (фамилию называть не буду, всё-таки это, скажем так, личностная материя) основная претензия, которая была предъявлена, заключалась в том, что граждане должны знать, какие конкретно деяния являются преступлением и какое должно быть наказание, а сам термин — в частности, тот, который мы сегодня предлагаем выделить в отдельный состав, — в Уголовном кодексе не раскрыт. Но Европейский Суд ответил на это достаточно чётко: те понятия, о которых идёт речь в Уголовном кодексе, достаточно широко известны в обществе и оказывают достаточно, скажем так, негативное влияние — имеется в виду, что лидеры преступного мира и те понятия, которые часть депутатов пыталась сегодня использовать в своей лексике, оказывают негативное воздействие на социально уязвимые слои населения, в частности на молодёжь. В любом случае из этих комментариев Европейского Суда однозначно следует, что эти понятия, эти явления и эти характеристики, в том числе и та, о которой мы говорим, достаточно понятны тем, кого они затрагивают, поэтому в данном случае, наверное, не совсем правильно делать вид, что это какое-то НЛО, — это достаточно понятная терминология, это достаточно понятное явление.Конечно, очень тяжело решается вопрос доказывания, но это вопрос практики. Мы здесь предлагаем дать больше возможностей правоохранительным органам, чтобы они уже не искали связь этих иерархов преступного мира, лидеров преступного мира с конкретным преступлением, ведь между теми, кто исполняет эти преступные планы, есть достаточно большая прослойка посредников, поэтому логическую цепочку сложно выстраивать. Мы её предлагаем разорвать, зафиксировать и доказать саму принадлежность, занятие высшего положения в иерархии в преступном мире, тем самым образуется формальный состав, абсолютно понятный и чётко описанный в Уголовном кодексе Российской Федерации.С учётом вот этих комментариев — просто я постарался ещё более подробно объяснить, что это за категория и как это, возможно, будет пониматься на практике, — прошу поддержать инициативу президента.Спасибо за внимание.']]
[['13 февраля 2019 г.'], ['Денис Васильевич, я ознакомился с мнением экспертов, есть одно пожелание или, даже можно сказать, претензия. Представители адвокатского сообщества не согласны с тем, что иски о защите прав и интересов группы лиц подаются по месту нахождения ответчиков. Наиболее несправедливым это кажется в спорах граждан с управляющей компанией, ведь юридический адрес, по которому находится управляющая компания, не всегда совпадает с фактическим местом работы. Есть ли смысл, по вашему мнению, ко второму чтению как-то урегулировать данный вопрос?', ' Андрей Геннадьевич, спасибо за вопрос, он при обсуждении задавался, в том числе были сомнения у Верховного Суда Российской Федерации. Действительно, сейчас общее правило такое, что потребитель может выбирать, где предъявлять иск — по месту нахождения ответчика либо по месту своего нахождения, то есть подсудность альтернативная. Правительство свою позицию обосновывает тем, что возможно огромное количество присоединившихся к иску лиц, которые могут проживать в совершенно разных регионах. С учётом сложности дела в данном случае было бы проще свести всех к местонахождению ответчика. Тем не менее ко второму чтению мы на заседании рабочей группы по совершенствованию процессуального законодательства, безусловно, это ещё обсудим, возможно, какие-то нюансы, например относительно управляющих компаний, можно обсудить отдельно.', 'У меня вопрос к докладчику.Уважаемый Денис Васильевич, с учётом того вывода, который вы сделали в своём докладе, — проектируемые новеллы позволят повысить качество рассмотрения дел в суде, ведь аналогичный правовой институт достаточно успешно реализуется в рамках арбитражного судопроизводства, — вы наверняка делали анализ судебной практики по хозяйственным спорам. В связи с этим скажите, пожалуйста, какое количество судебных решений хотя бы за последние год-два оспаривалось в вышестоящих судебных инстанциях (апелляционных, кассационных, надзорных), а главное, сколько из них отменено полностью или частично? И как в принципе складывается судебная практика по объединению идентичных исков в случаях, когда заинтересованные лица не присоединяются к требованиям друг друга?', ' Анатолий Борисович, спасибо за вопрос. Количество дел в арбитражных судах по такого рода категориям споров не очень многочисленно, и в том числе потому, что есть определённые недостатки регулирования. С учётом возникающих в правоприменительной практике вопросов мы как раз вносим дополнения в Арбитражный процессуальный кодекс и такое же регулирование предлагаем в ГПК. Например, заключение соглашения о судебных расходах — на сегодня такой институт в процессуальном кодексе отсутствует.У меня сейчас нет точной статистики относительно количества отмен решений по данной категории дел, но могу ещё раз подтвердить, что в данном случае с учётом ещё и более узкого характера экономических споров по этим вопросам категория дел немногочисленная. Мы как раз планируем, устранив выявленные недостатки, которые сейчас имеются в Арбитражном процессуальном кодексе, дать импульс развитию указанного института.', 'Вопрос будет официальному представителю правительства.Денис Васильевич, мы прекрасно понимаем, что в законопроекте вводится новый правовой институт рассмотрения дел о защите прав и законных интересов группы лиц, группы потребителей. Конечно, люди будут выступать в защиту законных интересов группы лиц, наши граждане очень активно пишут коллективные обращения в различные инстанции.Одна из вводимых норм, одно из условий, касается наличия общего по отношению к каждому члену группы ответчика. Вот в пояснительной записке вы указываете, что реализация положений законопроекта никак не повлияет на государственные программы, федеральные и региональные, но мы должны понимать последствия. Конечно, закон защитит наших граждан, потребителей, но граждане могут массово пойти подавать коллективные иски, например, об оспаривании взносов на капремонт, об оспаривании тарифов на вывоз твёрдых бытовых отходов, и это напрямую повлияет на программы. Так вот, на ваш взгляд, насколько объективна информация о том, что принятие закона всё-таки не повлияет на программы? Ведь всё равно речь будет идти о деньгах, которые прямо или косвенно...  ', ' Спасибо за вопрос. Дело в том, что граждане и сейчас, при отсутствии этого института, имеют возможность обращаться в суды по всем указанным вами вопросам за защитой своих прав. Надо отметить, что и Роспотребнадзор, выполняя возложенные на него обязанности, также может эти функции осуществлять. Кроме того, общества защиты прав потребителей имеют возможность обращаться в суд за защитой интересов потребителей. Таким образом, с этой точки зрения мы лишь предусматриваем более эффективный и более экономичный для суда и в целом для общества институт, который позволит такого рода дела рассматривать с меньшим количеством издержек и с б о ў льшими гарантиями. Позиция, высказанная в пояснительной записке, основана на следующем: речь не идёт о том, что появляются какие-то новые, не имевшиеся доселе возможности оспаривать те или иные акты либо предъявлять те или иные требования.', 'У меня уточняющий вопрос к Денису Васильевичу.Будет ли закон распространяться на потребителей государственных услуг? Другими словами, возможны ли групповые иски граждан, например, к государству?', ' Антон Вадимович, спасибо за вопрос. Дело в том, что помимо затронутых этим законопроектом норм Гражданского процессуального кодекса и Арбитражного процессуального кодекса есть ещё соответствующие механизмы в Кодексе административного судопроизводства, которые также предусматривают предъявление требований о защите прав и интересов группы лиц, но, поскольку эти положения были приняты недавно, было решено в данном законопроекте их не затрагивать. Тем не менее Кодекс административного судопроизводства уже сейчас даёт возможность объединяться в группы и предъявлять требования, в том числе по спорам с государством. Вячеслав Викторович, спасибо.Уважаемые депутаты Государственной Думы! Ещё раз хочу обратить внимание на важность этого института именно с точки зрения защиты интересов граждан, поскольку, как я уже сказал, предприниматели и организации такую возможность имеют. На наш взгляд, принцип равенства всех перед законом требует распространения этого института в том числе и на граждан. Спасибо большое.Я просто хочу ещё раз обратить внимание на то, что в данном случае развивается конституционный принцип защиты прав и законных интересов в суде и, соответственно, этим законопроектом — а впоследствии, надеюсь, законом — предлагается дополнительная возможность объединения требований нескольких граждан, для того чтобы защитить свои права. Прошу поддержать.']]
[['13 февраля 2019 г.'], [' Уважаемый Дмитрий Александрович, ну, всё новое — это хорошо забытое старое, и, вообще-то, зарубежный опыт, мне кажется, здесь неприемлем. У нас у самих была спецкомендатура, которая в принципе осуществляла эту деятельность — и в отношении условно освобождённых, и в отношении условно осуждённых — централизованно практически на всех крупных предприятиях Советского Союза. Я хотел бы у вас спросить: скажите, пожалуйста, какие финансовые затраты потребуются на реализацию этого закона? У нас ведь проблема не только с теми, кто в колониях-поселениях, у нас сегодня масса безработных, 15 миллионов, если верить даже официальной статистике.', ' Николай Васильевич, спасибо за вопрос. В проекте закона мы указываем, что не требуются дополнительные средства, хотя, конечно же, мы понимаем, что, когда будет создаваться участок на предприятии, участок колонии-поселения, необходимы будут средства, а прежде всего штат. Единственно, он будет меньше, чем, например, в колонии-поселении или в исправительном центре. И мы всё-таки предлагаем коллегам из службы исполнения наказаний штат формировать в рамках той численности, которая уже есть. И первое — укрепление матбазы предприятия, участка, где будет проходить работа осуждённых, и второе, ну, скажем так, их защита будут обеспечиваться, на наш взгляд, за счёт предприятия. Вот тот пример по одному из субъектов, который я уже приводил: предприятие обеспечило и защиту, и видеофиксацию, и всю охранную деятельность. Всё это будет исполняться уже в рамках контракта, единственное условие: контракт является типовым, служба исполнения наказаний и Минюст будут его формировать в рамках подзаконных актов.Ещё раз скажу: в рамках финансово-экономического обоснования средств не потребуется.', 'У меня вопрос к Павлу Владимировичу.Павел Владимирович, вы уже уточнили, что заключённые по решению суда должны компенсировать в том числе и материальный вред, нанесённый преступлением. Скажите, пожалуйста, какую часть зарплаты сейчас заключённые отдают на компенсацию материального ущерба и рассматривался ли вопрос об увеличении процента, получаемого самим заключённым от тех денег, которые он зарабатывает на предприятии, на каких-то работах?', ' Спасибо большое за вопрос. Знаете, в этом законопроекте конкретно говорится о гражданах, которые приговорены к принудительным работам, и о гражданах, которые находятся в колониях-поселениях. Здесь мы не рассматриваем все вопросы, связанные с безработицей, с отчислением на алименты, на возмещение ущерба, ещё на что-то. Мы говорим о том, что у нас существуют исправительные центры — они уже есть, Николай Васильевич, они уже существуют, — и мы говорим о том, что те, кто осуждён к этой мере наказания, кто не представляет опасности для общества, могут работать вне пределов колонии, исправительных центров, и вся эта процедура расписана. Мы другие вопросы не трогаем, и это хорошо, потому что мы очень часто замахиваемся на всё, а в итоге ничего не получается. Здесь мы решаем конкретную, маленькую, но очень важную задачу. И, я считаю, то, что в данный момент коллеги доработали и представили (мы в комитете уже не один раз это обсуждали), — это то, что может пройти и что как раз важно как для самих этих лиц, так и, как уже было сказано, для лиц, которым возмещается ущерб, а это могут быть граждане, это могут быть юридические лица, государство, субъекты Федерации, муниципалитеты. Вот эта задача здесь решается, а всё остальное не затрагивается, не является концепцией данного законопроекта. Мы на первоначальном этапе обсуждали и эти вопросы, и какие-то другие, но решили, что дай бог нам вот эту задачу решить. И если вы в первом чтении поддержите, у нас это получится.', ' У меня вопрос к авторам.Уважаемый Дмитрий Александрович, для решения тех проблем, на которые направлен законопроект, вводятся в оборот такие понятия, как "объекты организации привлечения к труду", а также "общежития, расположенные вне исправительного центра по месту нахождения объекта привлечения к труду". Вот у меня такого рода вопрос: а если вдруг осуждённый будет собственником этого предприятия или у него будут родственные связи с собственниками организации, какие-то коллизии могут возникать, ну, типа недовольства соседей по общежитию или других работников, которые не осуждены, и так далее?', ' Федот Семёнович, спасибо большое за вопрос. Те формулировки, которые вы сейчас привели, были в той редакции, которая уже изменена. Нами внесена редакция, где не применяются те понятия, о которых вы говорите, "объекты организации привлечения к труду" и... На самом деле понятие "общежитие" применяется, но я думаю, что в рамках второго чтения мы будем вынуждены ещё над ним поработать, потому что сейчас в Жилищном кодексе, как вы знаете, этого понятия нет.По поводу коллизий ещё раз отмечу, что будет создаваться участок, то есть это фактически либо подразделение колонии-поселения, либо подразделение исправительного центра, поэтому все формальности в части надзора, в части антикоррупционных моментов будут применяться, никаких проблем нет. И вот важная поправка, которую правительство просило внести и которую мы внесли: это будет именно участок, соответственно, все требования к нему — и к порядку для осуждённых, и к организации труда — всё равно будут достаточно жёсткими.', 'Уважаемый Дмитрий Александрович, скажите, пожалуйста, почему сейчас 4 тысячи средняя заработная плата тех, кто работает, будучи осуждённым? В чём причина — это их нежелание работать, плохая организация, сверхэксплуатация или всё вместе? И будет ли на тех, кто будет работать, условно говоря, вне зоны, распространяться закон о минимальной заработной плате?', ' Насколько мне известно, закон о минимальной заработной плате на них не распространяется, хотя в одной из статей, 130-й по-моему, говорится, что там трудовые отношения аналогичны.Что касается проблемы в целом организации труда. Если честно, Совет Федерации почти полтора года этим занимается — Павел Владимирович, спасибо, что отметили это, — очень много причин, но одна из первых, конечно, устаревшее оборудование. Я сам был на предприятиях и видел, что там оборудование 70—80-х годов, хотя нужно отдать должное системе ФСИН — обновление тоже достаточно серьёзное. Это первое.Второе. Очень много административных проблем, там же вынуждены работать по тем же 44-му и 223-му законам. Мы с Минфином, с коллегами сейчас изучаем эту ситуацию, потому что проблема есть. Уже февраль, а до сих пор не закуплена солярка, есть какие-то другие проблемы, то есть им довольно сложно конкурировать на рынке.Ну и третье — это, наверное, технологичность. Если будут применяться высокие технологии, — мы понимаем, что чаще всего это всё-таки гражданские предприятия, поэтому и настаиваем на реализации этого закона, — тогда будет и хорошая себестоимость продукции, и хорошая выручка, а сейчас об экономической эффективности зачастую говорить сложно.', 'Действительно, вопрос очень важный, и я уверен, что фракция ЛДПР поддержит данный законопроект с учётом замечаний.У меня вопросы к Дмитрию Александровичу.Я немножко не согласен с Павлом Владимировичем в части того, что заработная плата на втором месте. Конечно, ресоциализация важна, но для заключённых, которые получают копейки, в первую очередь важен размер заработной платы. И с учётом того, что сейчас 6—8 тысяч заключённых не имеют возможности работать, я думаю, при повышении заработной платы больше людей захочет зарабатывать больше (извините за тавтологию).Мой первый вопрос: как все они будут добираться до места работы, которое будет расположено вне пределов исправительных центров, и кто будет за всё это платить? И второй вопрос: кто будет осуществлять за ними надзор?', ' Иван Константинович, спасибо за вопросы. Я ещё раз отмечу, что будут создаваться участки колоний-поселений и исправительных центров. Это означает, что доставка будет производиться за счёт федеральной системы исполнения наказаний, то же самое касается и надзора. Я ещё раз скажу, что я был на том гражданском предприятии, которое уже применяет труд осуждённых: условия там аналогичные, надзор абсолютно тот же самый — это пропускная система, контроль и так далее — и порядки те же самые; единственно, скажем так, социально-бытовые условия в улучшенном варианте. Так что с точки зрения надзора будут абсолютно идентичные условия в соответствии с данным проектом закона.', ' Присутствие данной категории граждан вызывает довольно серьёзный дискомфорт у местных жителей, это становится понятным и когда общаешься с людьми, и если помониторить, посмотреть в средствах массовой информации заметки на эту тему. Дмитрий Александрович, ответьте, пожалуйста, если сможете, какую работу, разъяснительную или ещё какую-то, проводят либо должны проводить органы местной власти, ГУФСИН, для того чтобы снять это напряжение, вообще какие-то меры здесь можно принять?', ' Спасибо за вопрос, он абсолютно правильный. Ещё раз скажу: всё-таки данный законопроект хорош тем, что мы разработали его не на основе каких-то умозаключений, а на основе практики. Предприятие, уже применяющее труд осуждённых, о котором я говорил, оно такое не единственное, в Пермском крае тоже это применяется. Действительно, поначалу, в 2013—2014 годах, там столкнулись с нежеланием со стороны местных жителей, местного сообщества, чтобы такой труд применялся, но мы считаем, что в дальнейшем ситуацию всё-таки удалось переломить, и здесь очень важна роль местных депутатов, местной администрации, которые разговаривали, объясняли, что нет никакой опасности, что есть надзор. Я сам был в этом районе относительно недавно и никакой напряжённости не видел. Но самое главное — опасность закрытия того предприятия была нивелирована, а если бы произошло, не дай бог, закрытие данного предприятия, то опасность для местного сообщества была бы намного больше. В результате применения данных мер предприятие сегодня успешно работает, платит хорошие налоги, есть договор о социальном партнёрстве, всё это стало возможным.']]
[['06 февраля 2019 г.'], ['У меня вопрос или к докладчику, или к содокладчику.Понятно по поводу особого противопожарного режима или режима чрезвычайной ситуации, при которых будут применяться эти нормы. Прошу уточнить, а кто их будет применять?', ' Юрий Николаевич, этот законопроект, конечно же, не регулирует численность инспекторов, всё-таки ваш вопрос относится к действующему законодательству по управлению в лесах, и вообще его нужно адресовать Рослесхозу. Этот вопрос многократно ставился, он актуальный, и на самом деле я вас абсолютно поддерживаю и разделяю вашу озабоченность.', ' Вячеславу Владимировичу вопрос.Вячеслав Владимирович, конечно, наказывать за неисполнение указаний при чрезвычайной ситуации, когда кругом всё горит, это важно, но согласитесь, что, наверное, это уже битьё по хвостам. А что делается для того, чтобы наказывать за то, что создаётся пожароопасная ситуация в лесах? И какова практика применения действующего законодательства, административного и уголовного, в отношении тех, кто леса содержит в таком состоянии, что они постоянно горят, причём горят миллионы гектаров? Вот в этой части что у нас? И какова практика в части наказаний за то, что леса, буквально как порохом, заминированы валежником, сухостоем, ветровалом и не очищаются, а наоборот, когда мы сейчас принимаем соответствующий закон...  ', ' Спасибо за вопрос, Олег Анатольевич. Могу только поделиться теми впечатлениями, которые у меня остались после "правительственного часа" в Совете Федерации, где Иван Владимирович Валентик как раз отвечал на эти вопросы.Проблем здесь, конечно, довольно много, особенно с изменением Лесного кодекса, и, наверное, сегодня есть очень большая потребность и у всех субъектов, и у государства вернуться к этому документу, поскольку на самом деле очень большие проблемы в лесах — и незаконные рубки, и пожары, — все они начались после 2005 года. Безусловно, есть предложения, и сегодня уже есть постановление Совета Федерации, которое рекомендует, в частности, Рослесхозу вернуться к этому вопросу и устранить те недочеты, которые есть, в том числе разработать и утвердить нормативы по обслуживанию лесов, по численности, по технике. Эти полномочия переданы субъектам, но фактически можно констатировать, что они не в полной мере обеспечены финансированием, поскольку нет нормативов и невозможно рассчитать в том числе объём необходимого финансирования для качественного выполнения этих функций. Такие рекомендации были даны Рослесхозу Советом Федерации.']]
[['11 декабря 2019 г.'], ['Прошу прощения, Шперов по карточке Савельева. У меня вопрос к представителю антимонопольной службы.Скажите, пожалуйста, а в чём смысл вообще принятия данного закона? В пояснительной записке написано, что мы будем приводить цены к уровню Северного Кавказа; сейчас было сказано, что к уровню Южного федерального округа. Ну, вот я смотрю, сейчас у нас расценки на газ для населения в принципе уже во многих случаях выше, чем на том же самом Северном Кавказе. Допустим, сейчас цена на газ для населения в Крыму составляет 5,19 за кубометр, в Чеченской Республике — 4,66, в Дагестане 5,27, то есть в принципе сопоставимые показатели. Но у нас есть ещё дополнительные сборы с тех, кто тратит более 3,5 тысячи кубов, и получается фиктивная цена в ряде случаев порядка 6 рублей за кубометр. Так что к чему мы приводим? Или, может быть, дело в том, что, допустим, "Газпром" просто не хочет заходить на крымский рынок, поэтому мы сейчас даём какие-то очередные отсрочки, для того чтобы "Газпром" не попал под санкции? И для этого мы, скажем...  ', ' Спасибо за вопрос. Уважаемый Павел Валентинович, что касается поставок газа, то в настоящее время 50 процентов — это собственные ресурсы, 50 процентов — за счёт поставок с материка сетевого газа, в том числе от организаций "Газпрома". В ближайшее время, после запуска новых теплоэлектростанций, планируется увеличить поставки сетевого газа примерно до соотношения 65 на 35 процентов.Что касается тарифов, то тарифы приводятся в сопоставимый вид с соседними регионами, в том числе с Краснодарским краем. Сейчас разница тарифов для населения составляет примерно 15 процентов — в Крыму ниже, чем в Краснодарском крае и в среднем по Южному федеральному округу. Для организаций тарифы в Крыму примерно на 5 процентов выше, чем в Южном федеральном округе. Идёт поэтапная перебалансировка тарифов, и тот срок, который мы у вас просим, позволит спокойно, в соответствии с планом, который утверждён главами Республики Крым и города Севастополя, завершить этот период.']]
[['09 октября 2019 г.'], ['Спасибо, Иван Иванович.Уважаемый Николай Гаврилович, на самом деле проблема, которую поднимает наш коллега Савельев, является очень острой, действительно очень много преступлений совершается в отношении пожилых людей, и статистические данные это, собственно говоря, подтверждают. Возможно, по форме законопроект действительно имеет какие-то недостатки, но какие меры тогда предлагаете вы, как человек, который выступает против данной инициативы?', ' Я с уважаемым Дмитрием Ивановичем категорически не соглашусь по одной простой причине: возраст (вот, как он говорит, 70 лет — усреднённая цифра) — это сугубо формальный признак, и в Уголовном кодексе это не может рассматриваться как основополагающий элемент, который будет входить в перечень отягчающих обстоятельств. Давайте тогда возьмём в качестве критерия... Наверное, проблема в другом, вот Иван Константинович Сухарев задавал вопрос, — можно расширить, здесь нужно говорить о качестве предварительного расследования — когда следствие ведётся и эти факторы не учитываются, когда судом выносится решение о мере наказания в отношении лица, совершившего преступление в отношении пожилого либо немощного человека. Вот об этом нужно говорить! Ну давайте тогда в качестве критерия возьмём, например, совершение преступления в отношении женщины не важно какого возраста, которая имеет трёхлетних детей, допустим, в отношении её совершены мошеннические действия, — то же самое, давайте будем вводить! И тогда мы 63-ю статью должны будем исключить и полностью заменить, но такой подход к изменению кодекса, вообще, неприемлем, коллеги, так что это не совсем профессиональный вопрос.', 'Уважаемый Николай Гаврилович, основная аргументация докладчика абсолютно понятна, контраргументацию мы тоже услышали, но основной контраргумент, я так понимаю, состоит в том, что и сейчас эта норма может применяться, если хорошо проводится следствие. Ну, тогда опять же первый вопрос: есть ли статистика, когда эта норма применяется, сколько случаев, когда она применялась? Потому что нам поступают обращения от пожилых людей, и я, например, не видел, чтобы эта норма применялась. И вот вы сами поставили вопрос качества — прописана такая статья, пункт вы тоже обозначили, — но вот, если та же самая немощность, что, следственные органы идут и заказывают, например, справку, выписку или сам человек просит? Мы же понимаем, что этого чаще всего не происходит. То есть вопрос статистики, и есть вопрос о том, что, понятно, можно какие-то индивидуальные случаи рассматривать. Но как часто вообще эта норма применяется именно в связи с преступлениями в отношении той категории, которая обозначена докладчиком? Мне кажется, что она применяется крайне редко.', ' Спасибо, Антон Юрьевич, уважаемый.Я не то чтобы сопротивляюсь, просто вопрос совершенно неправильно поставлен. Возьмём статью 63 УК, там прописано, что является отягчающим обстоятельством, в том числе указан такой квалифицирующий признак, как совершение преступления в отношении лица, которое было по какой-либо причине беспомощно, тот же возраст тоже туда входит, а вот как формальный признак вводить возрастной ценз, мол, вот 70 лет давайте мы введём, — это, я вам ещё раз говорю, абсолютно не соответствует концепции Уголовного кодекса, вот о чём речь-то идёт. Да, я согласен с вами, есть абсолютно разные категории лиц, кому-то 70 лет, он ещё до 90 лет крепкий, сильный и может дать отпор, а кто-то в этом возрасте уже действительно подвержен определённым посягательствам, которые могут быть предприняты, но я же вам пример сегодня привёл: давайте тогда мы ещё будем рассматривать категорию женщин-одиночек, у которых несколько детей, которые реально не могут себя защитить, будем это квалифицирующим признаком вводить в Уголовный кодекс. Так мы фактически полностью перекроим УК. Ну, извините, я как бы не совсем тогда понимаю, как мы будем дальше уже эти вещи законодательно рассматривать. Это моё мнение.']]
[['10 сентября 2019 г.'], [' Уважаемый Даниил Владимирович, вопрос простой. Получается, в Общей части административного кодекса написано, что на шесть месяцев дисквалификация, а в трёх статьях Особенной части, как неожиданно оказалось, от трёх до шести месяцев? Скажите, пожалуйста, кто, когда, на каких этапах пропустил данный момент, который теперь требует принятия целого закона, суеты, новых согласований, траты времени, бумаги и всего остального? Есть те ответственные люди, которые не решили этот чисто технический вопрос юридически?', ' Спасибо вам за вопрос. Я думаю, не смогу вам ответить сегодня с этой трибуны. Если вы хотите, можете поднять архивы, можете с этим ознакомиться, но смысл не в этом, смысл в том, чтобы наш состав палаты, комитеты и все сопричастные действительно доработали то, что выявлено, и исходя из анализа правоприменительной практики добились синхронизации положений Общей и Особенной частей.', 'Благодарю.Уважаемый Даниил Владимирович, скорее вопрос не вам, но, поскольку авторов законопроекта нет, задам его вам, как представителю комитета и докладчику. Уточните, пожалуйста, на основании каких данных, аналитических выводов, заключений пришли к выводу о необходимости установления срока дисквалификации именно шесть месяцев, ни больше ни меньше, не три, четыре, пять месяцев, не семь, восемь, девять. Что говорит правоприменительная практика на этот счёт?', ' Чем руководствовались авторы, я вам, как говорится, от первого лица ответить не смогу, понятно, что есть формальные основания: нормы Особенной части должны опираться, основываться на фундаментальных положениях, которые закреплены в Общей части. Именно это, наверное, предопределило те подходы, которые авторы и предложили на наше рассмотрение. В числе замечаний наш комитет уже обозначил, что как такового анализа правоприменительной практики не представлено. Мы со своей стороны проявили инициативу и посмотрели общедоступную информацию, которая есть в базе Судебного департамента по итогам 2017 года, по итогам первого полугодия 2018 года по трём названным составам, которые авторы указывают, — дисквалификация не применялась вообще. Это что касается практики, которая сложилась.']]
[['21 июля 2020 г.'], ['Алексею Игоревичу вопрос.Наш комитет рассматривал, и мы поддерживаем, тем не менее я бы хотел обозначить вопрос, связанный с тем, что в рамках законопроекта органы местного самоуправления наделяются полномочиями по внесению сведений о правообладателях ранее учтённых объектов недвижимости в ЕГРН без уплаты госпошлины, при этом если с таким заявлением обратится правообладатель объекта, то ему необходимо оплатить госпошлину: всё-таки чем обусловлено установление законопроектом практически неравных экономических последствий?', ' У нас сегодня в рамках Налогового кодекса при обращении и органа местного самоуправления, и самого правообладателя ранее учтённого объекта недвижимости — в любом случае — нужно уплатить государственную пошлину 350 рублей.Я сказал вкратце о поручении президента, во исполнение которого разработан этот законопроект. Так вот в рамках этого же поручения предполагается новая стимулирующая мера — это как раз освобождение от уплаты государственной пошлины всех лиц, которые обладают ранее возникшими правами, ранее учтёнными объектами недвижимости. Сегодня необходимость уплаты государственной пошлины является как раз одним из серьёзных препятствий к вовлечению этих объектов прежде всего в налоговый и в хозяйственный оборот, поэтому в рамках исполнения поручения президента соответствующие изменения в Налоговый кодекс будут подготовлены и, по нашим сведениям, осенью будут внесены для рассмотрения в Государственную Думу.']]
[['15 июля 2020 г.'], [' Уважаемый Павел Владимирович, ну, когда имущество делится, всё более или менее понятно, а как быть, когда долги делятся, условно говоря? Ведь брачные отношения не налагают обязательства контролировать, например, предпринимательскую деятельность друг друга. То есть супруги ведут разную предпринимательскую деятельность, один наделал долгов — и что, потом супруга будет отдавать за супруга долги? То есть у меня вопрос именно в связи с этим возникает, в связи с ситуацией, когда есть долги, связанные не с приобретением общего имущества, а с предпринимательской деятельностью. Вы же понимаете, что у нас на ведение предпринимательской деятельности согласие супруга не требуется.', ' Спасибо большое за вопрос. Ну, я просто хочу сказать, что, знаете, институт брака... Мы можем по-разному к нему относиться, но институт брака — это такая наша ценность, которая даже на сегодняшний день получила отражение в Конституции. Институт брака — это не только такое звонкое и хорошее слово, но и в том числе определённые юридические последствия. И при отсутствии брачного договора — а я уже сказал, что больше чем в 90 процентах случаев нет брачного договора, — предполагается согласие и доверие второго супруга на совершение юридически значимых действий, в том числе в отношении приобретения или отчуждения того или иного имущества. У нас есть в Семейном кодексе отдельная норма, связанная с покупкой или с продажей недвижимости, — нужно нотариальное согласие, а на всё остальное не нужно. Вот такая презумпция согласия существует, более того, хочу сказать, что она действует и сейчас. Здесь есть специальная оговорка: если один из супругов действовал не в интересах семьи, а наоборот, то при расчёте доли в отдельных объектах это не будет засчитываться в его пользу, а скорее будет минусоваться. Вот здесь специальная норма, такая оговорка есть.Здесь есть и оговорка о случаях, когда супруги, находясь юридически в браке, уже не проживали вместе какое-то время, ведь есть случаи, когда брак есть, но супруги уже не проживают вместе, не ведут общее хозяйство, и это тоже отдельно оговаривается. Это тоже правильно, такие вопросы существуют, поэтому здесь мы, конечно, эти нормы также отразили. Готовы дальше работать.', ' Спасибо, Иван Иванович.Уважаемый Павел Владимирович, мой вопрос не напрямую, а косвенно имеет отношение к регистрации недвижимости. Например, перед регистрацией мы должны пройти процедуру, так скажем, определения долей через брачный контракт. А что мешает непосредственно, раз оба супруга подписывают документ о регистрации, сразу определить эти доли? Семьи, которые регистрируют, получают недвижимость в совместную собственность, а сразу определить доли невозможно, нужно контракт принести, чтобы определить доли.', ' Спасибо за вопрос. Ну, вы знаете, если есть брачный договор, нужно его принести и показать, что, допустим, в период брака один из супругов получает две трети, второй — одну треть всего нажитого имущества. Это возможно. Но если этого договора нет, тогда это совместная собственность без определения долей. Никто не мешает, если они хотят разделить — пожалуйста. У нас, например, в законодательстве о приватизации жилья прямо написано, что можно приватизировать в совместную собственность или в долевую, сразу указать. Собственно говоря, это возможно.Мне кажется, что здесь это на усмотрение самих супругов.', ' Павел Владимирович, тоже вам вопрос. Принципиально что изменилось? И до этого имущество делили точно так же, и долги, кстати, тоже в судебном порядке делили. Вот по поводу нескольких судебных процессов на приёме удалось выяснить.И всё-таки, что касается предпринимательских рисков. ИП — физическое лицо, своим имуществом отвечает по долгам, возникшим у ИП, и фактически супруг, который в этой предпринимательской деятельности не участвует, будет нести ответственность за риски, которые его вторая половинка, скажем так, создала. И второе — это субсидиарная ответственность, новый механизм, то же самое: где-то человек работал, на него вешается много миллионов долгов — и начинается расплата, причём он расплачивается не сам, а за счёт общего имущества. Нельзя ли вывести эти предпринимательские риски, скажем так, за рамки подобного рода семейных отношений?', ' Спасибо, на самом деле это очень важный вопрос, и я хотел бы как раз на него обратить внимание. Вы знаете, мы совсем недавно вместе с вами модернизировали наследственное право и как раз при модернизации говорили о том, что наследуется не только актив, но и пассив, наследуется не только имущество, но и долги.Посмотрите на судебную практику, Тамара Васильевна об этом сказала. У нас в основном бракоразводные процессы сопровождаются разделом жилья, земли, и дальше весь процесс идёт по конкретным объектам — не по имущественному комплексу, в который входят и долги, а конкретно отсуживают один объект, второй, третий и так далее. Вместе с тем, как мы понимаем, у супругов бывают и долги, особенно у представителей бизнеса, да и у обычного человека, который взял кредит, заложив квартиру, в соответствии с ипотечным договором эти обязательства тоже будут. И здесь отличие от действующего законодательства состоит в том, что мы прямо закрепляем, что этот имущественный комплекс связан и с положительными моментами, и с отрицательными, то есть с обязательствами, с пассивом. Мы здесь все эти вопросы указываем.Я понимаю, что касается госрегистрации, наверное, всё это можно и сейчас как-то сделать, но, сколько мы ни говорили о том, что это всё равно совместная собственность, на практике, в том числе в судебной практике, очень часто действует презумпция указания в реестре недвижимости того или иного супруга, то есть если указан один, то при возникновении спора, скорее всего, он и получит. Все эти вопросы, безусловно, есть.Что касается бизнеса. Ну вот я сказал по поводу наследования долей, акций и самого бизнеса, здесь всё-таки преимущество у того, кто ведёт бизнес. Если же происходит раздел такой общей совместной собственности, то супругу, который не ведёт бизнес, должна быть выдана компенсация, соразмерная тем активам, которые переходят другому супругу. Это, на мой взгляд, те вещи, которые при принятии и при вступлении в силу Семейного кодекса 1 марта 1996 года, конечно, не могли предусмотреть, сейчас они появились, это реальность. И мне кажется, что здесь предложены абсолютно правильные с правовой точки зрения и с точки зрения справедливости нормы: не важно, кто где работал, супруга занималась детьми или она тоже вела бизнес, презумпция равенства долей здесь остаётся, и мы предлагаем механизмы возможного раздела этого имущества.']]
[['14 июля 2020 г.'], ['Вопрос представителю правительства.Михаил Яковлевич, рассматривался ли в правительстве или, может быть, в вашем ведомстве вопрос о расширении списка юридических лиц, на которые будет распространяться этот закон, в частности о включении туда фондов капитального ремонта, работающих на сегодняшний день по другим правилам и, к сожалению, заключающих договоры с субъектами малого предпринимательства со сроком оплаты до года, что само по себе, с одной стороны, абсурдно, а с другой стороны, на мой взгляд, является ещё и фактором, создающим коррупционную среду?', ' Спасибо большое за вопрос. На самом деле, скажу честно, данный вопрос не рассматривался, но при подготовке законопроекта к рассмотрению во втором чтении, я думаю, вполне целесообразно к этому вернуться. Субъекты малого и среднего предпринимательства должны находить защиту у государства — как по 223-му закону, так и по другим законам, поэтому я думаю, что мы с комитетом поработаем и ко второму чтению этот вопрос рассмотрим.', 'Спасибо, Александр Дмитриевич.Уважаемый Михаил Яковлевич, возможно ли во втором чтении дополнение этой нормы, с тем чтобы норма распространялась в том числе и на защиту некоммерческих организаций, которые сегодня являются поставщиками многих социальных услуг?', ' Коллеги, с некоммерческими организациями сложнее. Линия на защиту малого и среднего предпринимательства проходит в части Кодекса об административных правонарушениях по многим позициям. По некоммерческим организациям до сих пор такого специального субъектного состава в сфере действия закона № 44-ФЗ либо № 223-ФЗ мы не выделяли, но, вы знаете, можно подумать. Я думаю, что это вопрос для обсуждения опять-таки ко второму чтению.', 'Уважаемый Михаил Яковлевич, смотрите, постановлением правительства в 2014 году был определён порядок и этот срок, 15 дней, по малому бизнесу. Понадобилось шесть лет, чтобы мы пришли к ответственности заказчиков по оплате перед субъектами малого и среднего бизнеса, — как вы это оцениваете, почему такой большой срок? Ведь огромное количество нарушений, сломанных судеб и сломанного бизнеса было за это время.И в связи с этим (а там кроме этого достаточно много предложений от субъектов по взаимодействию с заказчиками) вопрос: скажите, пожалуйста, есть ли у вас что-то сейчас в разработке, что вы либо внесли, либо готовите к внесению в первом чтении? Это я спрашиваю, чтобы понять, готовить ли предложения, поправки в данный законопроект ко второму чтению или мы увидим другие ваши инициативы по поддержке малого бизнеса.', ' Спасибо за вопрос. Что касается нормы, наверное, в первую очередь речь идёт про норму, которая была в 44-м законе, — про срок оплаты по контрактам, которые заключаются по 44-му закону, потому что в законе № 223-ФЗ относительно недавно, несколько лет назад, была введена норма о предельном сроке оплаты для субъектов малого и среднего предпринимательства. Причём изначально данная норма составляла 30 дней, потом она была скорректирована до 15 рабочих дней, вступила в действие с 1 января этого года, то есть обеспечивается б о ў льшая защита субъектов малого и среднего предпринимательства, имеется динамика определённая в этом направлении. Это первое.Второе, что касается в целом идей по защите малого и среднего предпринимательства по другим направлениям. Могу сказать, что да, конечно, у нас есть, мы предлагаем порядка пяти-шести поправок, будем предлагать со стороны правительства. Понятно, что они должны ещё пройти определённое согласование внутри Правительства Российской Федерации, но мы хотели бы, чтобы административная защита была не только в части оплаты по заключённым контрактам, но и по другим направлениям работы малого и среднего бизнеса по 223-му закону.И также хотел бы сказать, что помимо административной ответственности, коллеги, мы с вами понимаем, у нас есть гражданско-правовая ответственность, если заказчик несвоевременно оплачивает, несвоевременно выполняет свои обязанности по оплате по договорам, вне зависимости от того, это субъект малого предпринимательства или это обычный хозяйствующий субъект. То есть такая гражданско-правовая ответственность также есть в дополнение к административной.', 'Спасибо, Александр Дмитриевич. Михаилу Яковлевичу я хотел бы задать вопрос, чтобы он, может быть, уточнил.Прежде всего большое спасибо за то, что эта проблема сегодня решается, она действительно назрела, и она очень долго не решалась, это плохо. Вместе с тем мне кажется, что в ходе её решения мы опять упускаем некоторые моменты в части того, что субъекты малого и среднего предпринимательства сегодня постоянно расширяются. Может быть, этот момент надо учесть, потому что сегодня уже и самозанятые могут участвовать во всех этих мероприятиях, особенно в фермерских делах, особенно в осуществлении питания школьников? И они, получается, не подпадают под это действие — я думаю, что это надо учесть, и не только это, там внимательно всё надо посмотреть. А муниципальные предприятия, которые тоже попадают в эти условия иногда и тоже не могут добиться оплаты? Я думаю, что... Вот как тут быть, Михаил Яковлевич?', ' По самозанятым. Я думаю, вы абсолютно правы, и, конечно, они также должны получать такую же поддержку, как и субъекты малого и среднего предпринимательства.Что касается муниципальных предприятий. Я думаю, что они должны находиться в такой среде, как обычные хозяйствующие субъекты, у нас не должно быть приоритета по видам собственности, как вы знаете, это отражено в Конституции, поэтому вот так я могу ответить на ваш вопрос.', ' Михаил Яковлевич, тоже вопрос для уточнения: а сегодня срок исполнения договоров как-то по 223-му закону регулируется или все будут ставить 31 декабря текущего года и тянуть весь год, по большому счёту, с исполнением, чтобы не нарваться на штраф?', ' Конечно, регулируется. Обратите, пожалуйста, внимание, я как раз, когда выступал, специально отметил, что сейчас в законе № 223-ФЗ такой срок установлен — 15 рабочих дней: ранее он был 30 календарных дней, а с 1 января этого года, 2020 года, он был сокращён до 15 рабочих дней. То есть срок по оплате более 15 рабочих дней для субъектов малого и среднего предпринимательства в принципе стоять не может.']]
[['09 июля 2020 г.'], ['Сергей Анатольевич, в каком или в каких случаях будет происходить переход от административной ответственности к уголовной, какие обстоятельства должны способствовать этому?', ' Только наступление тяжких последствий, нарушения, повлёкшие смерть...', 'Уважаемый Сергей Анатольевич, скажите, пожалуйста, в связи с чем было принято решение об уменьшении размера административных штрафов, устанавливаемых для объектов низкой категории опасности? Может быть, стоит начинать шкалу административного наказания, отталкиваясь от уже действующих размеров административного наказания?', ' В рамках проработки, уважаемые коллеги, мы с Минюстом пришли к мнению, что необходимо определить такой размер штрафов, который будет необходимым и достаточным, чтобы непосредственно оказывать профилактическое воздействие, в том числе для получения в последующем результата.', 'Уважаемый Сергей Анатольевич, у нас сейчас есть предприятия топливно-энергетического комплекса, находящиеся в муниципальной собственности, в государственной собственности, но огромные куски теперь находятся и в частной собственности. Действие данного закона распространится в равной степени на все категории предприятий топливно-энергетического комплекса или есть какая-то разница?', ' ...Распространится. Да, на все категории.']]
[['09 июля 2020 г.'], [' Вадим Витальевич, в пояснительной записке приводится подробная статистика, и из содоклада мы услышали, что из года в год сохраняется высокий уровень нарушений осуждёнными установленного порядка. Скажите, пожалуйста, если у вас есть такая информация, как часто прокуратура проверяла правомочность дисциплинарных штрафов и есть ли случаи их отмены? Если есть, это единичные случаи или какой-то процент?', ' Большое спасибо за вопрос. Детально, в цифрах я не могу сказать, не могу конкретизировать, но я могу обратить внимание на то, что Генеральная прокуратура обобщает по субъектам меры прокурорского реагирования в уголовно-исполнительной системе и регулярно направляет указанную информацию в Министерство юстиции. Так вот, по обжалованию штрафов в отношении осуждённых информации в Министерство юстиции не поступало, исходя из этого можно сделать вывод, что если такие случаи где-то и случаются, то они разовые, не носят системного характера.']]
[['09 июля 2020 г.'], [' Уважаемый Игорь Николаевич, эта тема, конечно, далеко не новая. Всё-таки хотелось бы от вас услышать, как вообще это дело продвигается в последнее время? Потому что, как правило... Я понимаю, что есть недалёкие граждане, которые могут создать сайт здесь, на территории России, и, грубо говоря, рекламировать вот эту дурь, но, как правило, все подобные вещи совершаются из-за рубежа, ведь Интернет границ не знает, а такой сайт, размещённый на территории третьих стран, вами просто-напросто не может быть проконтролирован. И если организация, которая осуществляет доступ, обеспечивает допуск, вовремя такой сайт не заблокирует, то он может существовать очень долго, а если даже она его и заблокирует, то опять же нет никакой гарантии, что эта площадка прекратит свою деятельность, потому что они, как правило, делают похожие сайты, они плодятся — после закрытия одного сайта появляются два новых и так далее. То есть будут ли эффективны принимаемые меры?', ' Спасибо за вопрос. Ну, вы достаточно глубоко погружены в тему и прекрасно понимаете, что данные нормы, конечно же, ориентированы в основном на пресечение пропаганды в российском сегменте, вот именно конкретно данные нормы, мы сейчас с вами говорим об административной ответственности.Что касается использования даркнета, вот этих специализированных магазинов, интернет-магазинов, сайтов и так далее, где всё это широко пропагандируется. Мы многократно говорили, в том числе и здесь, что, да, действительно, это ресурсы не российские. Мы с нашими партнёрами по этому направлению работаем, в том числе даже с Соединёнными Штатами, на территории которых большинство этих ресурсов расположено, и в настоящее время сделали шаг навстречу друг другу, обменялись соответствующей информацией по этому поводу. Действительно, проблема сложная, тут же возникает соответствующий новый контент, то есть это вопрос действия и противодействия.Теперь о том, рассчитываем ли мы на эту норму. Да, мы на неё рассчитываем. Я хочу ещё пояснить по рекламе и пропаганде — тут есть разница. И кстати, относительно рекламы есть норма в действующей статье об ответственности: реклама — это значит лицензированный врач или организация ненадлежащим образом размещают ресурсы, там меньше ответственность, но она существует. Что касается пропаганды, её опасности, то над этим вопросом нам с вами ещё много предстоит работать, прежде всего потому, что сейчас готовится новый Кодекс об административных правонарушениях и это корреспондирующая норма, но, я думаю, ко второму чтению... За то время, пока законопроект проходил, появилось ещё и поручение президента рассмотреть возможность установления уголовной ответственности за пропаганду наркотиков и всех остальных таких веществ, и на этапе работы над кодексом, когда он будет (а он ведь будет не завтра и не послезавтра), мы с вами ещё и административную преюдицию будем устанавливать. Но мы будем это делать на основании сегодняшней нормы, поэтому сегодня нужно принять это вот в том виде, в котором мы предлагаем, с учётом ваших пожеланий.', ' Игорь Николаевич, в пояснительной записке сказано, что преступники активно используют социальные сети, говорится об "Одноклассниках", "Фейсбуке", "ВКонтакте". Скажите, пожалуйста, насколько активно администраторы социальных сетей помогают нашим правоохранительным органам, нет ли проблем? Это первое.И второе. Если возможно, скажите, пожалуйста, насколько активно ваше ведомство, правоохранительные органы взаимодействуют с "Фейсбуком" — иностранной соцсетью?', ' Ну, мы с "Фейсбуком" не взаимодействуем, мы работаем в плане обмена информацией.Что касается того, как мы вообще работаем с сетями. Ну, вы знаете, что у нас Роскомнадзор обеспечивает блокировку и работу с соответствующими электронными ресурсами: после выявления мы обращаемся туда, и Роскомнадзор принимает соответствующие меры.А что касается проблем, как я уже сказал, мы вносим дополнительную норму об ответственности владельцев ресурсов, которые продолжают обеспечивать доступ, несмотря на то что имеют от нас или от соответствующего надзорного органа представление.Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков', 'Уважаемый Игорь Николаевич, вы частично уже ответили на мой вопрос, но ещё скажите, пожалуйста, не считаете ли вы, что недостаточно введения подобных мер, штрафов, учитывая колоссальные доходы от сбыта наркотических средств, прекурсоров? Эти лица, мне кажется, даже не почувствуют данной меры воздействия на них. Считаю, что штрафы нужно увеличивать в десятки раз, учитывая социальную угрозу и последствия, ущерб здоровью граждан от их деятельности, ну и, конечно, необходимо — я думаю, ещё вчера надо было — вводить не административную, а уголовную ответственность, с реальными сроками для таких лиц.', ' Как я уже сказал, вопросы уголовной ответственности прорабатываются, мы с вами к ним вернёмся.А что касается штрафов, мы их и увеличиваем в разы. Для граждан — до 30 тысяч рублей, для должностных лиц — 100 тысяч, для предпринимателей — тоже 100 тысяч, для юридических лиц — до 1,5 миллиона рублей. Это те самые пределы, фактически максимальные, которые... У нас административный кодекс имеет такие возможности.', ' Николай Гаврилович, вот вы сказали, что особенно молодёжь в это вовлечена, мы знаем, что иногда их используют и в распространении, и в продаже, и вот у меня к вам вопрос: не получится ли, что, после того как мы примем закон, наказаны будут невиновные, а виновные по-прежнему будут, только уже через другие ресурсы и через других людей, это реализовывать? И потом, вы действительно считаете, что такими штрафами — любой суммой штрафов — можно их остановить? Суммы колоссальные, смерть детей — может быть, действительно, как кто-то из депутатов сказал, уголовная ответственность уже нужна, этим заниматься нужно, а не только штрафовать? Штрафы, ведь мы же видим, ничего не дали.', ' Уважаемые коллеги, то, что мы с вами сегодня рассматриваем, является частью комплексных мер по борьбе с этим злом. Вообще, наркопреступность относится к числу не только криминальных угроз, это угроза национальной и мировой безопасности в целом, здесь я с вами совершенно согласен. Но я хотел бы без всяких таких громогласных докладов заявить, что всё-таки в Российской Федерации за последние годы произошёл существенный прогресс в области противодействия наркоугрозе, и это признано не только в России, это не только наши слова, но и ООН признаёт это. Мы с вами практически ограничили северный маршрут, у нас все показатели существенно улучшились, хотя это, конечно, не означает, что наркопреступность исчезла и такой угрозы нет.Действительно, это отдельная тема, и я готов с вами поделиться, я ею сам предметно занимаюсь. Оборот наркотиков в целом в мире превышает 1 триллион долларов, это огромная индустрия. И всё-таки я не призывал бы к таким мерам, как в некоторых странах существуют, где есть смертная казнь и прочее, — есть ведь и другие меры.Во всём мире сегодня идёт речь о легализации наркотиков, вы тоже об этом знаете, но мы жёстко этому противостоим — жесточайшим образом! Россия сегодня один из оплотов в плане того, чтобы ужесточать ответственность и бороться комплексно, понимая, что мы имеем дело на одном конце с больными людьми, а на другом конце с преступниками, которые используют эту болезнь в своих целях и извлекают огромные прибыли. Честно говорю, нам есть что доложить по этому вопросу, нам есть что доложить позитивного.', ' Уважаемый Игорь Николаевич, вы правильно отметили: проблема носит комплексный характер.В фильме "Криминальное чтиво" Тарантино персонаж, которого играет актёр Траволта, напрямую употребляет героин, а потом они с Умой Турман танцуют рок-н-ролл и им очень хорошо. Некоторые наши телевизионные передачи сшибают посильнее, чем любой самый сильнодействующий наркотик. Что мы будем делать именно в плане комплексного решения этой проблемы? Только ли криминал, только ли финансовое наказание, только ли уголовное наказание?.. В конце концов, допустим, идёт фильм, где напрямую происходит употребление наркотиков, — мы что, будем запикивать это, или вырезать, или как-то ещё поступать? А ведь это демонстрируется по нашим центральным каналам!Вы сами говорите: оборот 1 триллион долларов. И люди, которые занимаются наркотиками, далеко не глупые, они не просто распространяют...  ', ' Я думаю, сейчас фантазировать на эти темы смысла никакого нет. Цифры сегодня приводились: от сотен до тысячи с небольшим фактов.Что касается рекламы, я ещё раз хочу сказать, что норма о рекламе существует. Это совершенно другой вид этого состава, другая часть этого состава, в которую мы не вносим изменений. Если есть необходимость, то давайте ко второму чтению рассмотрим и эту норму.']]
[['09 июня 2020 г.'], ['Алексей Игоревич, у меня такой вопрос. Мы ведём приём граждан, и много избирателей обращаются в связи с ошибками, касающимися наложения одних участков на другие. Мы можем теперь заявить, что таких случаев уже не будет или во всяком случае будут приниматься действенные меры для того, чтобы такого не происходило?', ' Спасибо за вопрос. Такое законодательное решение уже было принято в прошлом году — 16 сентября прошлого года вступили в силу изменения в закон о регистрации недвижимости, как раз касающиеся массового исправления реестровых ошибок. Это 150-й федеральный закон, в соответствии с которым предусматривается исправление таких ошибок силами государства. Действительно, таких ошибок порядка 2,5 миллиона, и уже сегодня наше подведомственное учреждение — кадастровая палата — работает над исправлением. Этот законопроект немножко не про это, здесь затрагивается вопрос только о кадастровой стоимости, а не о границах земельных участков.', 'Спасибо. У меня вопрос к представителю правительства.Кадастровая цена очень высокая, и по регионам она совершенно разная, рыночная цена практически не учитывается. Суды имеют указание только на 10 процентов снижать стоимость. Это вызывает массу жалоб. Как всё-таки планируется правительством упростить все эти оценочные вопросы, без рассмотрения в суде?', ' Спасибо за вопрос. Статистика говорит о том, что ситуация всё-таки меняется к лучшему: в 2017 году мы имели 71 тысячу обращений по оспариванию, в 2018-м — 50 тысяч, в прошлом году — 41 тысячу. То есть мы видим, что закон работает, методика работает и количество оспариваний сократилось.Законопроект даёт совершенно новые механизмы по оспариванию и исправлению ошибок. Приведу такой пример. Например, сегодня в садоводческом товариществе садоводам, если они не согласны, нужно всем оспаривать кадастровую стоимость своего участка, а законопроектом предлагается другой механизм: достаточно одному человеку сходить доказать, что есть ошибка в отношении одного земельного участка, и государственное бюджетное учреждение должно пересчитывать стоимость сразу по всем участкам в этом садоводческом товариществе. Вот один из ярких примеров упрощения установления рыночной стоимости.', 'У меня следующий вопрос к представителю правительства. На самом деле относительно снижения кадастровой стоимости у нас будут выступать против в первую очередь субъекты, потому что это в основном касается налога, который идёт в их бюджеты. Но тем не менее есть совершенно вопиющие ситуации, особенно на границах субъектов, допустим, между Московской областью и Калужской, когда стоимость участков, расположенных буквально через дорогу, несоразмерно меняется. И кадастровую оценку вы делаете практически ежегодно, и поэтому людям, когда они идут в суды, соответственно, надо ходить в суды ежегодно. Не рассматриваете ли вы возможность хотя бы раз в три года проводить переоценку кадастровой стоимости?', ' Да, спасибо. Законопроектом предусматривается с 1 января 2022 года переход на единый цикл оценки. С 1 января 2022 года должны быть переоценены земельные участки, 1 января 2023 года — объекты капитального строительства, и потом начинает работать четырёхлетний цикл по всей стране. То есть вот тех случаев, о которых вы говорите, — переоценка каждые один-два года — уже не будет существовать. За исключением городов федерального значения, где может быть установлен цикл в два года, как в принципе это и сейчас предусмотрено.', 'Спасибо, Вячеслав Викторович.Я полностью согласен с Вячеславом Викторовичем, сегодня это один из самых больных для бизнеса вопросов. Суды буквально завалены исковыми заявлениями, но самое неприятное то, что кадастровая стоимость порой в разы превышает рыночную стоимость, а предприниматели вынуждены платить налоги всё равно с кадастровой стоимости. И так в условиях пандемии очень сложно, а будет ещё сложнее.Вот вы в качестве мер предложили наказание вплоть до увольнения, но ведь главная-то задача не наказать и уволить, нужна новая система оценки, понимаете? И здесь не надо изобретать велосипед, надо просто приближать кадастровую оценку к рыночной стоимости. В связи с этим вопрос: что всё-таки вами предпринимается для совершенствования системы оценки, как это делается на том же Западе, где все эти вопросы отработаны, так сказать, до звона?', ' В 2016 году в 237-м законе как раз и была взята за основу западная прорывная модель, которая используется, в частности, в Голландии, в Швеции. Именно тогда оценку забрали у независимых оценщиков в пользу государства, приняли единую методику, и статистика говорит, что методика работает. Прежде всего это видно по бытовой недвижимости: если раньше, в 2013—2014 годах, было много жалоб от граждан, то сейчас этих жалоб значительно меньше, мы видим снижение по бытовой недвижимости в два-три раза.Что касается законопроекта, в качестве фактора, который напрямую влияет на результаты оценки, мы указываем цены сделок, от этого никуда не уйдёшь. Мы видим, что, например, в условиях пандемии цены на недвижимость значительно снижаются, и этот фактор в обязательном порядке будет применяться для проведения государственной кадастровой оценки как по коммерческой недвижимости, так и по бытовой.', ' К Алексею Игоревичу у меня вопрос.Скажите, пожалуйста, кадастровая оценка в целях налогообложения применяется уже шестой год — что мешало правительству в течение пяти лет принять такое решение и внести такой проект закона? Мы с этой трибуны много раз просили вас об этом, почему каждый раз требуется указание президента? Это первый вопрос.И второй вопрос: правильно ли я понял, что, если есть судебные решения, которые вступили в законную силу до принятия этого закона, которые уменьшают кадастровую стоимость участков (а есть такие решения, которые уменьшают её в 100 раз), в отношении этих участков с момента установления кадастровой стоимости будет применяться норма закона, или нет?', 'Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект действительно важный и значимый. Как справедливо отметил Вячеслав Викторович, он требует соответствующего отношения и детальной проработки; со стороны профильного комитета высказывались замечания, которые придётся устранять ко второму чтению.Вместе с тем хотелось бы обратить внимание, что данный законопроект в целом направлен на комплексное совершенствование регулирования системы государственной кадастровой оценки земельных участков в Российской Федерации. Ещё раз хочется подчеркнуть, что законопроект был разработан во исполнение поручения Президента Российской Федерации, в соответствии с которым необходимо обеспечить внесение в законодательство Российской Федерации изменений, предусматривающих совершенствование порядка определения кадастровой стоимости объектов недвижимости в целях недопущения применения при налогообложении величины кадастровой стоимости объекта недвижимости, превышающей величину его рыночной стоимости.В связи с этим на прозвучавшие во время дискуссии вопросы были приведены доводы в поддержку законопроекта, на которые следовало бы обратить внимание. В частности, законопроектом предлагаются уточнения механизма определения кадастровой стоимости объектов недвижимости, а также порядка исправления допущенных при этом ошибок, меры по контролю за качеством государственной кадастровой оценки. В законопроекте важное значение имеет рассмотрение вопросов об усилении системы федерального государственного надзора за проведением государственной кадастровой оценки, в том числе в части проведения непрерывного надзора за проведением государственной кадастровой оценки Росреестром, вопросов, которые касаются установления персональной ответственности руководителей государственного бюджетного учреждения, осуществляющего определение кадастровой стоимости, за качество принимаемых данным учреждением решений по заявлениям заинтересованных лиц об исправлении ошибок.Вместе с тем также хотелось бы обратить внимание на то, что принятие и реализация данного законопроекта будут способствовать повышению экономической обоснованности применения кадастровой стоимости, в том числе соблюдению принципа экономической обоснованности при налогообложении.С учётом всего изложенного, а также прозвучавших в дискуссии замечаний, которые могут быть учтены ко второму чтению, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит принятие данного законопроекта.Спасибо за внимание.']]
[['09 июня 2020 г.'], ['Ну я принципиально не противник, но считаю, что условно-досрочные освобождения должны жёстко контролироваться.Вопрос докладчикам. Допустим, после выхода по УДО такая женщина, в бывшем преступница, откажется воспитывать своего ребёнка, будет лишена родительских прав. Означает ли это, что она попадёт обратно в тюрьму для того, чтобы досидеть свой срок полностью? А там остаётся немало, я так понимаю, может быть аж три четверти срока.', ' Спасибо большое за вопрос.Ну хотелось бы обратить внимание, что вопрос об условно-досрочном освобождении рассматривается судом. При принятии решения учитываются характеристики, которые даются исправительным учреждением, присутствуют представители прокуратуры. Суд взвешивает все обстоятельства за и против и только по результатам всеобщего анализа принимается решение об УДО.Как вы говорите, сейчас УДО допустимо после отбытия не менее одной трети срока наказания, в случае принятия, уважаемые депутаты, данного законопроекта будет одна четверть. Для преступлений небольшой тяжести это небольшая разница, она может варьироваться по количеству месяцев, но я хотел бы обратить внимание, что в местах лишения свободы, особенно для женщин, имеющих детей, счёт идёт не на месяцы и дни, а на часы и минуты, поэтому в разрезе политики гуманизации и в рамках реализации национальной стратегии защиты женщин я просил бы поддержать указанный законопроект.']]
[['20 февраля 2020 г.'], ['Уважаемый Владимир Александрович, почему всё-таки вы предлагаете исключить особый порядок только для тяжких преступлений, но оставляете для преступлений небольшой и средней тяжести? Ведь по ним тоже проходят люди, у них свои судьбы, у них свои семьи, и соблюдение процессуальных прав для них не менее важно, чем для тех, которые проходят по тяжким преступлениям? Те недостатки, которые выявлены для особого порядка по тяжким преступлениям, характерны и для преступлений средней тяжести, небольшой тяжести. Может, Верховному Суду надо набраться мужества и вообще отказаться от особого порядка?', ' Спасибо за вопрос. Мы готовы, конечно, набраться мужества. Дело в том, что кодекс 2001 года, введённый в действие с 1 июля 2002 года, предусматривал изначально уже сокращённую процедуру в отношении преступлений небольшой и средней тяжести, и лишь в 2003 году были внесены изменения и такой порядок распространили на рассмотрение дел о тяжких преступлениях. Обусловлено такое положение, конечно, было и теми реалиями, которые складывались в тот период, — тогда в суды на рассмотрение в год поступали уголовные дела в отношении 1 миллиона 200 тысяч лиц, в прошлом году, для сравнения, были рассмотрены дела в отношении 822 тысяч лиц. Поэтому, конечно, есть реальная возможность для судов рассматривать такие дела и в общем порядке.А что касается возможности перевода на сокращённую процедуру дел о преступлениях небольшой и средней тяжести, об этом можно думать, наверное, в перспективе.', ' У меня тоже вопрос к представителю Верховного Суда.Уважаемый Владимир Александрович, можно ли узнать статистику, какое количество приговоров, вынесенных в случае судопроизводства в особом порядке, отменяется вышестоящими инстанциями и по каким причинам? Это первое.И второй вопрос. В общем-то, обычный порядок, а не особый предполагает большие временн ы ў е издержки, процессуальные издержки, то есть Верховный Суд сегодня сознательно идёт на увеличение издержек, чтобы более тщательно рассмотреть дело, я так понимаю?', ' Да, совершенно правильно. Я, наверное, не буду повторять, что сегодня совершенно другие реалии и другая картина с количеством дел: ежегодно в суды поступает меньше дел, и в прошлом году поступило дел меньше по сравнению с 2018 годом на 7 процентов, а по сравнению с 2009 годом — на 20 процентов, в том числе сокращается количество дел о тяжких преступлениях. Так что, конечно, сегодня есть реальная возможность рассматривать дела с соблюдением всех необходимых процедур, принципов, процессов, всех необходимых процессуальных гарантий.А что касается пересмотра — да, такие случаи имеют место в практике, цифры, к сожалению, не могу назвать. Дело в том, что, как я сказал уже, в прошлом году в порядке главы 40, по сокращённой процедуре, было рассмотрено 55 процентов уголовных дел в отношении 450 тысяч лиц, то есть этот институт получил довольно широкое распространение. По этим делам в силу требований закона, как правило, подсудимые признают свою вину, что предполагает постановление обвинительного приговора, и по логике должны были быть вынесены приговоры в отношении 450 тысяч лиц. Но суды в прошлом году прекратили дела в отношении более 100 тысяч лиц по различным основаниям, хотя дела поступили с признанием вины, с согласием с предъявленным обвинением, имеют место отмены приговоров и в апелляционной инстанции, и после вступления судебных решений в законную силу.']]
[['19 февраля 2020 г.'], ['У меня вопрос к докладчику.Что касается передач и бандеролей, есть такой нюанс, когда недоброжелатели осуждённых лиц или лиц, находящихся в СИЗО, специально используют лазейки и блокируют передачи. Например, вот есть возможность передачи и одной бандероли весом 5 килограммов, они отправляют в начале месяца 5 килограммов гнилой картошки, которую есть невозможно, или ещё какого неликвида, тем самым блокируют передачи от родственников и других лиц, которые действительно хотели бы что-то важное передать заключённым. Есть мысли, как мы с этим на законодательном уровне будем бороться, если мы приводим в соответствие законодательство в части передачи бандеролей?', ' Спасибо большое за вопрос. Просто такие случаи, которые вы отметили, мне неизвестны. Если в бандероли передаётся 5 килограммов гнилой картошки неизвестно от кого, соответственно, осуждённый просто не принимает эту бандероль с гнилой картошкой, и это получение бандероли не засчитывается в общее количество посылок, передач, которые он может получить.', 'Уважаемый Вадим Витальевич, я по роду своей депутатской деятельности регулярно посещаю места принудительного содержания. Что касается организации медицинской помощи, я думаю, вы прекрасно знаете, что она находится на очень низком уровне, в очень плохом состоянии, зачастую в медпунктах не хватает элементарных лекарств и даже таких медицинских изделий, как бинты, пластыри, повязки, шприцы и прочее. И мы, вводя, по сути, подобные ограничения на передачу медицинских изделий, лишаем граждан права на медицинскую помощь, потому что исправительные учреждения ведь не могут пока обеспечить её на достаточном уровне. Зачем вводить ограничения? Я понимаю, на лекарственные препараты, там есть опасность...', ' Спасибо большое за вопрос. Ну, как я уже отметил в своём докладе, Правилами оказания услуг почтовой связи чётко определено, что может находиться в бандероли, — ещё раз повторю: печатные издания, рукописи, деловые бумаги, фотографии. Что либо иное наша почта не примет, и в данный момент уже такая практика есть, просто мы приводим в соответствие де-факто то, что есть де-юре. Знаете, я по роду своей работы очень много ездил по колониям, рассматривая дела, всегда заходил в медсанчасть, проверял наличие лекарств, но ни разу такого не было, чтобы какого-то бинта либо какого-то лекарства не было. Это первое.Второе. Законом предусмотрено, в частности Уголовно-исполнительным кодексом предусмотрено, что нет никаких ограничений на получение лекарств, присылаемых их родственниками. То есть они могут в любое время и сколько угодно направить лекарств или медицинских изделий.', 'Добрый день, уважаемые коллеги! Антон Юрьевич задал вопрос, который мне хотелось задать, — по поводу медпрепаратов и поставки их бандеролью либо посылкой. Но меня напрягает несколько иное: мы не путаем, мы не подменяем понятия? Закон и правила — это разные вещи, и если законом определено, сколько раз могут получать посылки, какого веса, что в бандероль входит, то правила должны писаться под закон, а не закон под правила. Мы подменяем понятия.', ' Спасибо большое. Но я хотел бы обратить внимание, что уголовно-исполнительное законодательство регламентирует те или иные правила, нормы в местах содержания под стражей, в местах, где исполняются наказания, не связанные с лишением свободы. Правила почтовой связи распространяются на всю территорию Российской Федерации, и если в правилах установлено, что что-то запрещено для передачи в посылках, в бандеролях, то просто в те отделения, которые расположены вблизи мест лишения свободы, данные предметы не попадут, потому что правила почты не подразумевают, что в бандероли может находиться что-либо иное, кроме установленного в правилах "Почты России". Я согласен с вопросом. Поэтому сегодня в законопроекте и предлагают прямо прописать вес посылки в законе, чтобы не было отсылки на правило. Сегодня есть отсылка на правило, а правила постоянно меняются, вот, чтобы этого не было, сегодня законопроект и предлагается.', ' Вопрос представителю правительства.Уважаемый Вадим Витальевич, ну, вы ссылаетесь на норму, установленную Минкомсвязью для "Почты России", причём вы приводите пример уже несуществующего предприятия — ФГУП "Почта России", сейчас у нас оно немножко по-другому называется. Но у нас же, кроме "Почты России", есть ещё негосударственные почтовые операторы, коих как минимум несколько десятков, они тоже могут осуществлять пересылку почтовых отправлений — это могут быть те же самые, допустим, посылки, те же самые бандероли, может, какие-то там мелкие пакеты, которые здесь, кстати, не указаны. И возникает вопрос: а почему всё-таки ограничиваем? Может быть, действительно не стоит вводить ограничения для граждан, а стоит обеспечить доступность почтовых услуг? Ведь те же самые независимые операторы могут доставить в любое место, независимо от того, есть ли у них почтовые отделения, там немножко другая система.', ' Спасибо большое за вопрос. Я хотел бы обратить внимание на то, что сейчас уголовно-исполнительным законодательством предусмотрен объём, скажем так, личных вещей, который осуждённый может у себя хранить. Все иные превышающие данный объём вещи, долго хранящиеся продукты питания либо возвращаются родственникам, если есть такая возможность, либо, в случае отсутствия такой возможности, не принимаются. Альтернативные операторы также могут доставлять посылки весом до 20 килограммов, вес посылки может быть и 10, и 15, и 18, но не более 20 килограммов. В настоящий момент это прописано для международных отправлений, мы также устанавливаем эту норму, 20 килограммов, для внутрироссийских отправлений уже в уголовно-исполнительном законодательстве.Ещё раз скажу, хочу обратить внимание, что данный вопрос прорабатывался в том числе на площадке Минюста с привлечением правозащитных организаций, ОНК и уполномоченного по правам человека, и все эксперты, в том числе правозащитных организаций, которые непосредственно работают с осуждёнными в местах лишения свободы, согласились с этим предложением как раз в целях недопустимости неоднозначного толкования того, сколько предельно может получить осуждённый.', 'Ну и хотелось бы отметить, что УИК действует всё-таки на всей территории Российской Федерации, или я чего-то, может быть, не знаю. И конечно, вопрос такой: почему мы должны УИК подтягивать до уровня правил, а не правила подтягивать до уровня Уголовно-исполнительного кодекса?', ' Спасибо большое за очередной вопрос по указанному сюжету. Хотелось бы ещё раз обратить внимание: что касается медицинских препаратов, в настоящий момент в бандеролях вы их переслать не сможете, потому что у вас "Почта России" их не примет. Это раз. Значит, вы можете этот вопрос решить в посылке. Это два.И третье. Что касается ухудшения, я хочу ещё раз обратить внимание: и в предыдущий период работы уголовно-исполнительной системы, и в нынешний период работы уголовно-исполнительной системы предельный вес, который получает осуждённый в посылках, составляет 20 килограммов. Данным законопроектом мы не устанавливаем ни 15 килограммов, ни 10 килограммов, а устанавливаем тот размер веса, который в данный момент де-факто есть. Я хотел бы добавить, что законопроект ни в коем случае не затрагивает передачу медицинских изделий и лекарственных средств, то есть они как передавались неограниченно, так и будут передаваться. Это касается только веса иных необходимых для осуждённого вещей.', 'Уважаемый Вадим Витальевич, мне кажется, вы вводите в заблуждение депутатов, говоря о том, что сейчас установленный максимальный вес посылки 20 килограммов. У нас есть отсылочная норма на максимальный вес посылки, которую можно передавать внутри страны, и там 50 килограммов, и соответственно эта норма применяется в системе ФСИН. Другое дело, что не все учреждения её исполняют, и поэтому, вместо того чтобы поднять максимальный размер и закрепить в законе 50 килограммов, как это сейчас есть, вы берёте и урезаете до 20. Именно об этом вам говорят депутаты, мы с этим согласиться не можем. Вы поясните, пожалуйста, в чём причина, зачем вы урезаете с 50 до 20, нет возможности обеспечить, что ли?', ' Валерий Карлович, спасибо большое за вопрос. Как я уже отвечал, у нас существует большое количество в том числе альтернативных операторов почтовой связи, и они могут устанавливать иные нормы в отношении внутрироссийских отправлений, соответственно, вес посылок может быть разный. Как я уже говорил, вот что касается посылок весом 50 килограммов, для этого должны быть специализированные почтовые отделения, которые существуют в очень узком диапазоне, скажем так, в субъектах Российской Федерации, это негабаритные посылки. Вот вы же сказали о весе 50 килограммов, а там речь идёт именно о негабаритных посылках, это предельный вес для негабаритных размеров. Соответственно, для габаритов, для стандартных посылок у нас и раньше было, и сейчас установлено — 20 килограммов.И я не знаю такой практики, как вы говорите, что в ряде учреждений УИС принимают посылки весом и больше 50 килограммов, и 50 килограммов. Я не обладаю такой информацией. Я знаю, что в настоящий момент учреждения уголовно-исполнительной системы в соответствии с законодательством, с правилами внутреннего распорядка принимают посылки весом 20 килограммов, причём, ещё раз хочу обратить внимание, и во времена Советского Союза было 20 килограммов установлено, и сейчас 20 килограммов. Соответственно, мы в УИК предлагаем прописать именно ту норму, которая была, есть по факту и, я надеюсь, будет, — 20 килограммов. Уважаемые коллеги, я хотел бы, наверное, дополнить. Вот с осуждёнными ведь часто приходится общаться, и они сами считают, что посылки весом до 20 килограммов достаточно, многие из них даже этих килограммов не получают, потому что нет необходимости. Но в то же время в отношении женщин-осуждённых и в отношении несовершеннолетних никакого ограничения нет, то есть они могут получать столько, сколько им угодно.Здесь вот правильно было сказано, что это неправильно, когда устанавливается каким-то порядком, то есть сегодня сделали 50, завтра, например, 15, а послезавтра 5 установили правилами. Мы в законе должны чётко прописать, что должно быть до 20 килограммов.']]
[['18 февраля 2020 г.'], [' Уважаемая Оксана Валерьевна, хотелось бы понимать, какое программное обеспечение будет использоваться при оформлении всех этих онлайн-заявок, по всей видимости, импортное? И не получится ли так, что, расширяя возможности использования импортного программного обеспечения, мы создадим больше лазеек для утечки нашей интеллектуальной собственности за рубеж?', ' Спасибо большое за вопрос. Конечно же, всё рассчитывается с учётом отечественного программного обеспечения. Мы разрабатываем техническое и программное обеспечение на базе Санкт-Петербургского политехнического университета, то есть для нас первоочередная мера — это, конечно, защита и недопущение утечки нашей интеллектуальной собственности.', 'Вопрос докладчику.Уважаемая Оксана Валерьевна, если изобретатель не представляет данное трёхмерное изображение, будет ли это в дальнейшем каким-то образом влиять на процедуру защиты интеллектуальной собственности? И в целом, как с учётом данной инициативы изменится и изменится ли порядок защиты интеллектуальной собственности, интеллектуальных прав?', ' Спасибо большое за вопрос. Это предоставляемая возможность, которую мы будем апробировать. Как я уже сказала, это только повысит защиту интеллектуальных прав, в связи с тем что будет предоставляться, ну, в мельчайших частях, потому что пока речь идёт о графическом изображении не в 3D, а в 2D. Сейчас это возможность, а далее мы будем смотреть, насколько это отвечает в целом требованиям государства и заявкам потребителей.', 'Спасибо, Александр Дмитриевич.Оксана Валерьевна, часть вопроса прозвучала — о программном продукте, который будет использоваться для 3D-модели, но на самом деле вопрос шире, потому что хотелось бы понять: будет ли прописано определение 3D-модели, будут ли какие-то технические требования к этому, в какие сроки это появится и в каком нормативном документе?', ' Мы берём технический стандарт, то есть отдельно прописывать не будем.']]
[['18 февраля 2020 г.'], [' Уважаемый Вадим Витальевич, в случае принятия данных проектов федеральных законов и их реализации на какую именно категорию сотрудников органов принудительного исполнения будут распространяться проектируемые новеллы, которые предусматривают и особый порядок привлечения к административной ответственности, и исключение возможности применения к ним административного ареста и обязательных работ?И ещё. Согласно проектируемым новеллам закон вступает в силу с 1 января 2020 года. Уточните, вы изначально планировали, что закон будет иметь обратную силу или эту норму необходимо будет подкорректировать при подготовке ко второму чтению?', ' Большое спасибо за вопрос.Я начну со второй части. Так как данный законопроект мы планировали принять до конца прошлого года, срок устанавливался такой. Ко второму чтению мы планируем подкорректировать срок вступления закона в силу.В соответствии с указом президента установлена предельная штатная численность сотрудников органов принудительного исполнения — 63 800 человек. На них будет распространяться данная новелла. Я хотел бы добавить, что это будет распространяться на судебных приставов, которые обеспечивают безопасность деятельности судов, и судебных приставов, которые обеспечивают исполнение судебных решений, актов и актов иных уполномоченных органов.', 'Уважаемый Вадим Витальевич, "судебный пристав", "судебный исполнитель", "пристав-исполнитель" — народу, простому человеку это понятно и языку легко всё это произносить. А вот теперь каким образом люди будут обращаться — "товарищ сотрудник органов принудительного исполнения"? Скорее всего, установится короткое название: "принудитель". Вот как с этой точки зрения подходить? Название "пристав" было понятным, и нейтральным, уважительным, а "принудитель" — это, мне кажется, в нашем русском языке трудно будет укладываться.', ' Большое спасибо за вопрос. Хотел бы вас, скажем так, успокоить: Федеральная служба судебных приставов была, есть и будет. Соответственно, упрощённое обращение — сотрудники Федеральной службы судебных приставов. Данные нормы корректируются в соответствии с нормами 328-го федерального закона.']]
[['13 февраля 2020 г.'], ['Благодарю. У меня вопрос к докладчику.Уважаемый Гарри Владимирович, согласно проектируемым новеллам учредители, руководители, работники организаций подлежат уголовной ответственности за организацию преступного сообщества, участие в нём при условии, что будет доказано, что такая организация была заведомо создана для совершения тяжких преступлений. Получается, что в тех случаях, когда изначально таких намерений не было, но спустя месяц, три месяца или пять они появились, привлекать по статье 210 Уголовного кодекса нельзя? Скажите, просчитывались ли здесь риски и какие? Не создадим ли мы таким образом благоприятную почву для преступников — они смогут избегать ответственности по статье 210 Уголовного кодекса, смещая акцент на субъективную сторону преступления, с одной стороны, а с другой стороны, не введём ли слишком широкие пределы усмотрения, по сути — коррупциогенные факторы, для правоприменителя?', ' Анатолий Борисович, спасибо за этот вопрос. Ну, категория заведомости в уголовном праве, вы знаете, уже достаточно известная и давно используемая категория, и связана она, правильно вы говорите, с субъективной стороной уголовно наказуемого деяния, там есть и этимологические, и психологические, и иные аспекты, я не буду вдаваться подробно в раскрытие этого понятия. Но давайте на ситуацию посмотрим чуть-чуть по-другому. Вот я приведу некоторую статистику, например за 2018 год. Так, по части первой статьи 210 было осуждено 60 человек, оправдано (это значит, дела уже поступили в суд) — 31 человек, прекращено дел по реабилитирующим основаниям ещё на стадии суда — 9, то есть соотношение 60 к 40. По части второй осуждено — 404, оправдано — 208, в отношении 54 человек дела прекращены. Первое полугодие 2019 года даёт примерно такое же соотношение. Эта статистика абсолютно чётко показывает, что практика-то идёт в прямо противоположном направлении с точки зрения того вопроса, который вы задаёте. Но в любом случае это проблема доказывания. Если юрлицо создавалось абсолютно легально и предполагалось, что оно будет работать как субъект экономической деятельности, а потом, даже, условно говоря, через месяц, почему-то появился преступный замысел, то это проблема доказывания. Понятно, что здесь возможны злоупотребления, мы это видим, как, условно говоря, со стороны правоохранительных органов, так и с другой стороны, но, повторюсь, это вопрос доказывания, это не вопрос нормативного изложения материала.', ' Спасибо, у меня тоже вопрос к Гарри Владимировичу.Уважаемый Гарри Владимирович, ну вот объяснение интересное в пояснительной записке: сложилась тревожная тенденция. У нас такое ощущение, что правоохранительные органы работают сами по себе, что нет никакой вертикали в виде Следственного комитета, в виде Министерства внутренних дел, прокуратуры соответствующей, то есть вот как они хотят, так и применяют сегодня закон, и ваша практика, кстати, об этом свидетельствует: половина так, половина этак. Неужели на уровне правоприменения нельзя выстроить логичную и понятную модель? Тем более президент неоднократно высказывал, призывал: не трогайте бизнес, что называется, необоснованно. Именно с этим мы сегодня пытаемся бороться, принимая в очередной раз закон, пытаясь опять что-то там детализировать. Но если так пойдёт дальше, то очередной следователь найдёт очередную зацепку, чтобы как бы вот организованную преступность найти там, где её нет.', ' Уважаемый Алексей Владимирович, я в своём выступлении обратил внимание на то, что правоприменительная практика пошла не тем путём, на который мы рассчитывали, формулируя действующую редакцию статьи 210 и то, что связано с привлечением лиц, совершающих преступления в сфере предпринимательства, к уголовной ответственности. Понятно — и это, к сожалению, общая тенденция, — что правоохранительные органы достаточно часто пытаются возбудить уголовные дела по максимально жёстким составам, потому что это облегчает им и решение прикладных задач, и применение такой меры пресечения, как содержание под стражей, и целый ряд других моментов есть, в том числе связанных с оперативно-розыскной деятельностью. Это объективная ситуация, когда люди без всяких корыстных или иных подходов, которые мы, безусловно, тоже стараемся преодолеть, в том числе в этой среде, таким образом видят свою профессиональную работу. Это, очевидно, облегчает их деятельность, но мы с вами, проанализировав эту практику, чётко видим, что нас она не устраивает, и президент об этом говорил, и мы с вами тоже это чувствуем.И те механизмы, о которых вы говорите, они, безусловно, существуют, они действуют, но их явно недостаточно, поэтому президент и вышел с такой инициативой, чтобы уже непосредственно в уголовном законодательстве закрепить те нормы, о которых мы сегодня говорим. Я хотел поблагодарить коллег за вопросы. Понятно, что эти вопросы у всех возникали и возникают. Я просто хотел напомнить, что с 96-го года, с момента принятия 210-й статьи, и учёные, и криминологи ведут дискуссию по вопросам правоприменительной практики, и, кстати сказать, наши коллеги, в частности Рифат Шайхутдинов, не раз и не два заявляли об этой проблеме как раз применительно к бизнесу. Я хочу сказать, что сегодня мы сделали большой шаг, мы даём ясный, чёткий сигнал с этой трибуны правоохранителям, чтобы были внесены коррективы в правоприменительную практику, и законопроект, который мы сегодня принимаем в первом чтении, даст им чёткий инструментарий.Спасибо всем.', 'Спасибо, Иван Иванович. У меня вопрос к Гарри Владимировичу.Скажите, а как будет рассматриваться вопрос о работе предприятий, имеющих свои подразделения за границей, — они обязаны в головном предприятии зачислять эти средства?', ' Наталья Дмитриевна, мы валютное законодательство не корректируем. Вы знаете, что логика построения норм Уголовного кодекса, о которых вы сейчас спрашиваете, следующая: есть нормы валютного законодательства (это и федеральные законы, и подзаконные акты, в том числе по линии Центрального банка: как открывать счета, куда перечислять, всё остальное), и мы эти правоотношения не затрагиваем, они как регулировались, так и продолжают регулироваться, мы корректируем только нормы в части крупного и особо крупного размера, по которым сейчас предусмотрены одни параметры, я их называл, и Отари Ионович тоже их уточнял. Мы сейчас просто их корректируем, а вся остальная позитивная нормативная база сохраняется, мы её не касаемся.', ' Уважаемый Гарри Владимирович, а не могли бы вы уточнить, привести статистические данные всё-таки с момента принятия 210-й статьи, потому что законы, наверное, принимаются не для сотен, они принимаются для тысяч? А вот, судя по приведённой вами статистике, не видна необходимость изменения законодательства, более того, у нас, вообще, отток капитала увеличивается — странно выглядит увеличение порога. То есть, ну, будет 99 миллионов 999 рублей 99 копеек в большей части, и не будут подпадать под действие статьи, но отток капитала будет продолжаться, будет увеличиваться.', ' Прежде всего, Николай Васильевич, к сожалению, видимо, мы по-разному воспринимаем статистические данные. Меня эта статистика абсолютно убеждает: из 100 процентов человек 60 процентов всё-таки привлечены к уголовной ответственности (с сохранением тех статей, которые были им вменены на предварительном расследовании, и в суде подтвердилась эта квалификация), а 40 процентов освобождены либо в суде, либо на стадии расследования. И это, как вы правильно говорите, касается не сотен, а тысяч людей. Поэтому, если действующая редакция 40 процентов людей подвергает опасности тяжёлого уголовного преследования, я абсолютно чётко эту статистику понимаю как требующую корректировки действующего закона, потому что практика пошла по такому пути.Ну а что касается административной или уголовной ответственности, я уже как-то говорил, что всё-таки главная задача современного цивилизованного государства — это не реализация средневекового принципа "око за око, зуб за зуб", принципа талиона, а защита своих интересов, в том числе экономических. Как мы с вами знаем, и об этом тоже вчера говорилось на пленарном заседании, когда другие вопросы обсуждались, не применяются тяжёлые уголовно-правовые карательные санкции, когда речь идёт о том, что виновные лица возместили государству ущерб. Поэтому мы здесь решаем две задачи: во-первых, мы не снимаем проблему возмещения причинённого вреда, это остаётся, а во-вторых, когда лицо возместило этот вред и когда мы видим эти действия, дальше мы уже смотрим на необходимость применения штрафных карательных санкций. Так что мы их не разрываем — ваш вопрос всё-таки содержал такую, на мой взгляд, не очень корректную попытку их разорвать. Уважаемый коллега, я хотел бы напомнить о том, что, на мой взгляд, мы упускаем из виду, когда говорим об этих цифрах. Речь ведь идёт о том, что у многих предприятий с учётом санкций возникли сложности в исполнении своих обязательств по зачислению. Речь идёт и об этом тоже, и здесь тоже есть смысл либерализации и поддержки бизнеса. Когда мы вводили дополнения в КоАП, как раз учитывали неоднократность. Нужно исчерпать все имеющиеся возможности для возвращения, и, если будет доказано, что этого не сделано, тогда наступает уголовная ответственность.Ну а что касается цифр, я уверен, что коллега Коломейцев с таким же возмущением сказал бы и о 8 миллионах 999 тысячах рублей. Цифры здесь как раз говорят о том, что в рамках санкционного режима, санкций в отношении нашей страны у многих предприятий возникли подобного рода проблемы, и законодатель отреагировал.', ' Уважаемый Гарри Владимирович, насколько, по вашему мнению, введение принципа заведомости в отношении создания юридического лица позволит пресечь злоупотребления, о которых здесь уже упоминали, со стороны правоохранительных органов? Может быть, стоит пойти по другому пути, пути более чёткого описания структуры ОПГ? Ведь в специальной литературе признаки ОПГ довольно хорошо описаны, они могут быть введены в законодательные рамки, тем более что структура ОПГ далеко не всегда совпадает со структурой юридического лица, ОПГ не всегда оформлена в виде юридического лица. Может, пойти по такому пути?', ' Уважаемый Михаил Васильевич, мы подобную ситуацию анализировали. Здесь, я думаю, процесс шёл бы по логике противодействия "пуля и бронежилет" или "бронебойный снаряд и броня": как только мы зафиксируем чёткие признаки, которые в литературе, как вы правильно говорите, неплохо сформулированы, в виде формальных требований в уголовном законе, организованные преступные группировки, которые именно таковыми и являются, добавят каких-то два-три новых признака или уберут один-другой признак с учётом того, что мы опишем в уголовном законе, и, таким образом, мы опять вернёмся к этой проблеме. Мы исходим из немного другой логики: если есть организованная преступная группа, то, какие бы она ни принимала формы, квазилегальные или нелегальные, наша задача — пресечь преступную деятельность, довольно серьёзную, несущую повышенную общественную опасность. Мы предлагаем сейчас идти по пути использования механизма заведомости, чтобы правоохранительные органы не доказывали преступный умысел чётко структурированного преступного сообщества, заведомо созданного для преступной деятельности.', ' Уважаемый Гарри Владимирович, ну, на мой взгляд, принцип "око за око" гораздо лучше способствует предотвращению правонарушений или преступлений, нежели принцип "поругают — не побьют". Вот я, честно говоря, не могу понять логику. Если экспортёр отправляет товары за рубеж и потом говорит, что не смог зачислить валюту, потому что находился под санкциями, то, на мой взгляд, его и по административной статье наказывать не за что, хотя, конечно, странно, что он, зная, что находится под санкциями, отправляет товары. Получается, мы в этом случае даём ему возможность один раз прокрутить довольно большие суммы за рубежом, потом на него налагается административный штраф, ну а если он второй раз так поступает, то тогда уже наступает уголовное наказание. Вот лично я, честно говоря, логики в этом не вижу. Если он действительно пострадал от санкций, тогда за что его наказывать даже по административной статье? Причём, Гарри Владимирович, я не слышал, что есть такие санкции, как, допустим, задержка банковских платежей.', ' Уважаемый Сергей Владимирович, прежде всего, средневековый принцип талиона понимается буквально: если ты убил кого-то, то надо и тебя убить. В цивилизованных государствах реализуется принцип справедливости: за негативное действие, в частности уголовно наказуемое деяние, соответственно со стороны государства по определённой шкале уголовно-правовых санкций воздаётся — следует негативная оценка и какая-то мера наказания. Принцип справедливости здесь, безусловно, сохраняется, но я говорю о том, что его не надо реализовывать в варварских формах. Это по поводу вашей реплики.Что касается привлечения к административной или уголовной ответственности. Везде говорится об умышленном действии. Есть ряд наших предпринимательских структур, которые работают в санкционном режиме, в довольно сложной ситуации. С точки зрения гражданско-правовых инструментов и договорных обязательств они вынуждены определённые действия совершать, банковские учреждения, расположенные за пределами Российской Федерации, находятся под очень сильным влиянием тех решений, которые принимают, например, американские законодатели, и не секрет, что довольно серьёзное воздействие и на швейцарские банки те могут оказывать за счёт того, что там содержатся значительные финансовые ресурсы государства, и на ряд других банков. Такая ситуация складывается объективно, и для того, чтобы не возникало желания и определённой юридической возможности... Повторяю, практика пошла по такому пути: мы стараемся защитить добросовестных предпринимателей от недобросовестного, скажем так, истолкования действующей редакции уголовно-правовой нормы.', 'Уважаемый Гарри Владимирович, я думаю, что фракция ЛДПР, безусловно, поддержит данный законопроект. Очень важным является примечание к статье 210, которое в принципе исключает возможность давления на бизнес с помощью этой, я бы сказал, жуткой статьи. Но мой вопрос в другом на самом деле. Несколько раз называли суммы, которые существенно изменяются, в части крупного и особо крупного размера: для крупного — с 9 до 100 миллионов рублей и, соответственно, для особо крупного — с 45 до 150. Вот чем вызвано такое изменение и чем вызваны именно вот такие размеры сумм?', ' Уважаемый Иван Константинович, там два, скажем так, серьёзных изменения вводятся в логику расчётов сумм в части крупного и особо крупного размеров: первое — это существенное повышение порога платежей в абсолютных величинах, а второе — отказ от исчисления недоимки накопительным итогом в течение трёх лет, как это предусмотрено в целом ряде примечаний, если неуплата составляет не менее 10 процентов того, что необходимо было уплатить за этот период. То есть мы не просто, вернее, не только увеличиваем абсолютные размеры, но ещё и меняем логику исчисления этих размеров.Кроме того, мы всё-таки учли платежи экспортёров — а вы знаете, что у нас является основными продуктами экспорта. Вот те цифры, о которых мы говорим, — это тоже элемент такого статистического анализа. Мы посчитали, что надо чётко выделить тех, кто попадает в категорию малого, несмотря на довольно серьёзные цифры, и среднего бизнеса, и обозначили такие суммы, чтобы вот эти уголовно-правовые санкции применялись в связи с действительно достаточно серьёзным, крупным по финансовым параметрам правонарушением, а всё, что меньше, предполагает уже административно-правовую ответственность. Но повторю, в любом случае это не снимает задачи возмещения ущерба: она решается и будет решаться, то есть ущерб остаётся и будет возмещаться, для этого инструментарий мы не меняем, сохраняем, но, если это, скажем так, некрупные по размерам суммы, тогда применяются более мягкие санкции, административно-правовые.']]
[['13 февраля 2020 г.'], ['Рафаэль Мирхатимович, конечно, поддерживаем данную инициативу, но возникает такой вопрос: почему бы тогда ко второму чтению не предусмотреть ответственность за продажу вейпов несовершеннолетним? Минздрав давно уже об этом говорит, но мы пока этой инициативы не видим. В то же время многие регионы уже на своём законодательном уровне ввели такие запреты. Например, в Челябинской области был принят закон, предложенный депутатами от ЛДПР, и он уже работает. А почему бы по всей России не сделать такой единый закон?', ' Я хотел бы отметить, что мы в данный момент рассматриваем законопроект о внесении изменений именно в статью 14.53 Кодекса об административных правонарушениях, как я уже сказал, предусматривающий ответственность за незаконную продажу табачных изделий, к которым в соответствии с данным законом, данной статьёй, относятся и снюсы, и насвай. В данной редакции статьи вейпы и какие-то другие курительные смеси, продукция не предусмотрены. Вот, скорее всего, только поэтому.', ' Уважаемый Рафаэль Мирхатимович, мы однозначно за то, чтобы избавить и наших детей, несовершеннолетних, и взрослых, которые не хотят, скажем так, участвовать в потреблении никотина, присутствия какого-то дыма, мы, конечно, за здоровый образ жизни. Вопрос, который вы поднимаете, связан с увеличением штрафов, а скажите, пожалуйста, оценивалось ли вами, какого эффекта вы достигнете в результате? То есть какое сейчас количество правонарушений вот именно в этой сфере? И в случае, если Дума примет такое решение — кратно увеличить штрафы, — насколько, вы считаете, уменьшится в розничной и оптовой торговле количество снюса и насвая? Достигнем ли мы вот вашими методами того результата, которого изначально мы хотели достигнуть?', ' Ну, я считаю, что в любом случае определённый положительный результат будет достигнут, так как, я уже в своём докладе это отмечал, те штрафы, которые в данный момент предусмотрены в первую очередь для граждан — это от 2 до 4 тысяч рублей, — конечно же, экономически не являются барьером для этих продавцов, для тех, кто торгует данными веществами, им проще заплатить этот штраф и продолжать дальше торговать данной продукцией. А вот увеличением в разы штрафов (как я уже говорил, предусматривается размер штрафа от 30 до 40 тысяч рублей), конечно же, определённый заслон, барьер на пути у этих, скажем так, продавцов будет поставлен, и целесообразность продажи такой продукции значительно снизится. Как мы уже знаем, данную продукцию зачастую, даже в первую очередь, реализуют нашим несовершеннолетним гражданам, ученикам школ, студентам. Зачастую это происходит так, что вот даже бабушки сидят, допустим, предлагают семечки, а школьники подходят к ним, и они тут же говорят: "Насвай, насвай...", и там же снюс. И конечно же, если их будут штрафовать не на 2 тысячи рублей, а на 30 или 40 тысяч рублей, я думаю, это будет существенно сказываться на том, насколько целесообразно им будет торговать этой продукцией.', 'Уважаемый Рафаэль Мирхатимович, ваша законодательная инициатива имеет высокую общественную значимость и, безусловно, должна быть поддержана, но тема снижения потребления табака, никотиносодержащей продукции намного шире, и в этой связи я хотел задать два вопроса.Первый. Планируют ли принятие зеркальных мер страны — участницы Евразийского экономического союза? В части табака на сегодня ввиду дискоординации, к сожалению, у нас увеличился теневой рынок.И второе. Никотинзаместительная терапия согласно доказательным, кокрейновским данным реально помогает избавиться от никотиновой зависимости. Ваши меры запрещают, но есть огромное количество людей, которые привыкли к этому, не считаете ли вы необходимым дополнить антитабачную концепцию специальной программой, которая позволяет избавиться от зависимости именно от этих продуктов?', ' Ну, я хотел бы отметить, что в данный законопроект мы это не сможем внести, потому что тут идёт речь именно о статье Кодекса об административных правонарушениях и только об увеличении штрафов. Конечно, проблема намного шире и решать её надо комплексно. Насколько мне известно, в Комитете по охране здоровья находится на рассмотрении законопроект, которым будет также ужесточаться и вводиться запрет на применение, продажу снюса и насвая.Что касается общего европейского пространства и Евразийского союза, то в этом направлении, насколько мне известно, тоже уже определённые решения приняты, и Россия к этому тоже присоединяется. Будет более эффективно, если борьба в том числе с такой продукцией, как снюс и насвай, будет вестись не только на территории Российской Федерации, но и в целом на территории Евразийского союза.', 'У меня вопрос относительно определения этих снюса и насвая: где-то в законе есть это определение? В пояснительной записке сказано, что в разных местах это называется по-разному: насыбай, нас, баи, сабж, анасвай, асмай, атмай. Вы запретили только два названия, а вот эти не запрещаете? Или что тогда — исчерпывающий перечень представлять? Так придумают другую букву, или как тогда, когда мы боролись с различными наркотиками, добавят вам туда немножко больше верблюжьего какого-то там помёта и будет другое вещество. Непонятно, как вы вот с помощью всего двух определений будете запрещать вот эти вещества, похожие на опиаты. Это ведь какой-то стимулятор. Может быть, надо шире дать определение, за что наказывается штрафом...   ...и почему нет желания вообще запретить реализацию? Почему не пойти дальше, почему вот так легко — штрафы?', ' Ну, я хотел бы отметить, что реализация данных веществ, насвая и снюса, уже запрещена. Хотел бы сказать, что понятие "насвай" уже приведено в Федеральном законе № 268-ФЗ "Технический регламент на табачную продукцию" — в пункте 21 статьи 2 чёткое определение понятия "насвай" уже есть. Кроме того, согласно пункту 8 статьи 19 "Ограничения торговли табачной продукцией и табачными изделиями" Федерального закона "Об охране здоровья граждан от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака" оптовая и розничная торговля насваем запрещена. Кроме этого, федеральным законом № 456-ФЗ в часть 8 статьи 19 Федерального закона "Об охране здоровья граждан от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака" внесены изменения, в соответствии с которыми на территории Российской Федерации теперь полностью запрещена оптовая и розничная продажа не только насвая, но и снюса. Вот в соответствии с этими основными законами и определена ответственность в административном кодексе.', ' Уважаемый Рафаэль Мирхатимович, вы в своём выступлении, представляя законопроект, коснулись немного темы, о которой я хотел бы вас спросить. Всё-таки, если можно, скажите более чётко: предполагаете ли вы дифференцировать размеры штрафов для тех, кто продаёт указанные смеси взрослым, и для тех, кто продаёт указанные смеси детям?', ' Да, конечно. Я как раз хотел бы отметить, что ко второму чтению мы планируем внести поправки, в соответствии с которыми будет предусмотрено увеличение размеров штрафов за продажу снюса и насвая именно несовершеннолетним, и таким образом в какой-то степени будет устранено замечание, которое было высказано комитетом и Правительством Российской Федерации.', ' Уважаемый Рафаэль Мирхатимович, в продолжение вопроса депутата Нилова по поводу насвая. Я читал техрегламент, там, к сожалению, не так подробно описан данный продукт. Считается, что этот продукт состоит из извести и молотого табака, но мы же прекрасно знаем, что это кустарное производство и в его производстве применяются, допустим, вместо гашёной извести зола, помёт и тому подобное. Сможем ли мы определить, является ли данный продукт насваем, и сможем ли привлечь к ответственности лиц, которые это распространяют?И ещё один вопрос. А если будут продаваться ингредиенты, допустим, для того же самого насвая, то есть, грубо говоря, отдельно в пакетике молотый табак и отдельно в пакетике известь, сможем ли мы привлечь за это к ответственности? И не приведёт ли вообще всё это к тому, что просто будут продаваться по отдельности ингредиенты с инструкциями о том, как применять, детям? Не загоним ли мы это в тень? Понятно, что благое намерение, но сможем ли мы его...  ', ' Я хотел бы отметить, что это предмет ведения уже другого закона. В данном случае мы говорим только о Кодексе об административных правонарушениях и об увеличении штрафов за несоблюдение уже действующих норм, запрещающих продажу снюса и насвая. Если у вас есть свои предложения по более чёткому описанию самих понятий "снюс" и "насвай", я думаю, что можно такие уточнения внести в основной закон — "Об охране здоровья граждан...".', ' Уважаемый Рафаэль Мирхатимович, у меня вопрос в продолжение тех вопросов, которые задавали мои соратники по партии. Владимир Вольфович Жириновский, как вы знаете, в этом зале постоянно призывает всё-таки принять ту универсальную формулировку, которую он предлагает. Почему раз за разом мы уходим в сторону никотиносодержащих веществ, а не рассматриваем этот вопрос широко? Ведь уже перечисляли и другие вещи, которые тоже в принципе надо запрещать, которые, может быть, даже больший вред здоровью наносят, вызывают б о ў льшую зависимость, но с этими веществами мы почему-то законодательно всё ещё не работаем, а сосредоточились только на данном блоке. Не проще ли сразу принять общую формулировку и потом в тело этой формулировки погружать какие-то новые вещи? Это будет проще, понятнее, можно будет делать всё это оперативнее.', ' Ну, здесь у меня будет примерно такой же ответ, как и на предыдущий вопрос. Если вы предлагаете что-то отрегулировать именно в наименовании данных веществ, то нужно эти поправки вносить не в КоАП, а в закон "Об охране здоровья граждан от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака", а также, возможно, и в "Технический регламент на табачную продукцию". И после этого уже можно будет вносить соответствующие изменения в КоАП.', 'Уважаемый Рафаэль Мирхатимович, насвай и снюс являются угрозой для нашего общества. Если судить по вашей законодательной инициативе, мы хотим, по сути, полностью поставить препоны, избавиться от этой беды для нашей молодёжи, для наших школьников, о чём вы и говорили. В связи с этим у меня вопрос. При разработке данного законопроекта рассматривали ли вы возможность включения насвая и снюса в перечень наркотических средств и психотропных веществ, подлежащих контролю на территории Российской Федерации, и, соответственно, введения уголовной ответственности за данное правонарушение? И если вы рассматривали такую вероятность, то почему не стали действовать в этом направлении?', ' Уважаемый Сергей Юрьевич, на самом деле при рассмотрении данного проекта закона на заседании комитета прозвучали и такие предложения, как ввести уголовную ответственность за продажу насвая и снюса, но это, как уже говорилось, предмет ведения уже другого кодекса, а именно уголовного. Здесь мы рассматриваем только увеличение штрафов по действующим нормам, по действующим статьям.Конечно, я думаю, что проблема намного шире. Вы сказали о том, что надо приравнять эту продукцию — снюс и насвай — к психотропным веществам, но в данный момент по регламентам и по заключению главного нарколога Минздрава России всё-таки снюс и насвай не являются наркотическими веществами, это относится именно к табачной продукции и регулируется законом о незаконной продаже табачной продукции. В данный момент, по крайней мере у нас в комитете, не обсуждался вопрос о том, чтобы данную продукцию приравнять к психотропным или наркотическим веществам. Но, со своей стороны, хотел бы отметить, что употребление снюса и насвая является модным среди молодёжи и фактически может использоваться для подсаживания на иные, более крепкие психотропные вещества, в том числе наркотические вещества. Поэтому считается, что снюс и насвай несут серьёзную опасность именно в случае употребления нашими молодыми гражданами — студентами и учениками.', 'Рафаэль Мирхатимович, вопрос вот такой. Дело в том, что жевательный табак снюс был запрещён ещё в 2015 году, то есть вот пять лет собирались повысить штраф и так долго не повышали, и это позволяло, так скажем, спокойно торговать всей этой отравой. Сейчас мы будем принимать законопроект о запрете никотиносодержащих смесей — сколько времени понадобится, чтобы параллельно вышел закон об изменениях в административный кодекс именно по никотиносодержащим смесям, не придётся ли нам ждать следующие пять лет?', ' Ну, я думаю, что это от нас зависит, сколько. Вот данный законопроект был внесён два года назад, ещё в феврале 2018 года, — тоже небыстро прошёл. Но хотел бы отметить, что норма, предусматривающая ответственность за продажу снюса и насвая, была принята ещё в 2013 году, эта норма действует.В последнее время, как раз вот года два-три назад, общественность начала бить тревогу в связи с тем, что насвай и снюс получили широкое распространение на территории практически всей нашей страны, это проблема всех субъектов Российской Федерации. Борьба с ними ведётся, каждый регион по-своему старается бороться с данной проблемой: многие субъекты Российской Федерации вносят изменения в законодательство, в том числе в своих региональных КоАПах ужесточают ответственность за продажу данной продукции. А если мы примем, скажем так, свой, вот этот законопроект, предусматривающий усиление административной ответственности, уже на федеральном уровне, внесём изменения в федеральный КоАП, это послужит как раз определённой поддержкой и помощью региональным властям в борьбе с данным негативным явлением.']]
[['12 февраля 2020 г.'], ['Зариф Закирович, я хотел бы, чтобы вы уточнили: у нас в Конституции записано, что не имеют права избирать и быть избранными лица, признанные недееспособными, а также находящиеся в местах лишения свободы по приговору суда, однако мы знаем, что федеральным законом установлено довольно большое количество ограничений, которые лишают граждан избирательного права, а вот в данном случае есть аналогия? Вы привели положение Конституции (статья 50, пункт 3) о том, что каждый имеет право просить о смягчении, обращаться за помилованием, — а в федеральных законах есть ограничение этого права, которое не позволяет им это делать?', ' Вы, наверное, знаете, что, если человек признан больным, не отдавал отчёта в своих действиях, он не будет отбывать наказание в местах лишения свободы, он будет находиться в другом месте, в местах лечения, то есть его будут специально лечить, поэтому там все люди вменяемые, которые в принципе не лишены избирательного права.Также я обращаю внимание вот на что: автор законопроекта предлагает лишить Госдуму права применять амнистию в отношении круга лиц, но это, я считаю, предусмотренная функция Государственной Думы, только она уполномочена принимать решение, на кого, на какие преступления будет распространяться амнистия. И поэтому я тоже считаю, что этот законопроект нельзя поддержать в том виде, в каком он предложен.', ' Зариф Закирович — только, пожалуйста, не говорите, что это не имеет отношения к вопросу, — просто дежавю: как-то мы рассматривали вопрос о педофилах, статью об ответственности за посягательство на половую неприкосновенность несовершеннолетних тоже хотели отнести к особо тяжким, чтобы они не попадали под амнистии, и вы также говорили о том, что все эти категории должны иметь право на исправление. Ну, я, честно говоря, считаю, что эта категория неисправима, и у меня вопрос: вы считаете, что у взяточников и педофилов должно быть право на условно-досрочное освобождение? И ещё: когда мы всё-таки вернёмся, как и обещали, к вопросу об отнесении статьи об ответственности за посягательство на половую неприкосновенность несовершеннолетних к особо тяжким? Вроде отложили этот вопрос на какой-то неопределённый срок — и как-то замылили.', ' Обращаю внимание на то, что право на условно-досрочное освобождение имеют только те осуждённые, которые отбыли наказание не меньше четырёх пятых назначенного срока наказания, то есть, если ему дали 20 лет, он имеет право претендовать на досрочное освобождение, только отбыв 90 процентов этого срока.Что касается их права, в нашей Конституции их право определено: написано, что все имеют право обращаться с просьбой об УДО. Ещё раз повторю: этот вопрос рассматривал Конституционный Суд Российской Федерации — и он однозначно сказал, что имеют право обращаться все. Но решение — на усмотрение суда. Я также ещё раз повторю, что суд не всегда их освобождает и освобождает при условии, что они возместили причинённый ущерб, принесли извинения и своим трудом, отбывая наказание, доказали, что исправились и могут выйти на свободу.Так что, я считаю, возможность УДО должна быть: мы должны исполнять то, что предусмотрено Конституцией, это наш основной закон.']]
[['16 декабря 2020 г.'], ['У меня вопрос к докладчику.Вот вы с трибуны дважды повторили, что касается это исключительно темы тарифов. При этом в пояснительной записке упоминается, пусть и вскользь, тема, связанная с установлением предельных размеров оптовых надбавок и предельных размеров розничных надбавок к отпускным ценам на лекарственные препараты, которые входят в список жизненно необходимых, — крайне актуальная тема, особенно с учётом того, что в последнее время у нас вообще говорится про рост цен и невозможность купить лекарства. Всё-таки, учитывая, что это всё вами упоминается... ну, не вами, а авторами прямо в пояснительной записке, хотелось бы понять, сможем ли мы нормы этого закона использовать для того, чтобы бороться в том числе с ростом цен и заставлять продавцов давать реальные данные, достоверные сведения в органы, осуществляющие соответствующий контроль?', ' В целях экономии времени отвечу одним словом. Я думаю, что мы сможем. Мне вопрос был задан, сможем ли мы регулировать, — я думаю, что мы сможем регулировать таким образом.', ' В связи с проявленным оптимизмом у меня вопрос будет к Сергею Юрьевичу.Вот смотрите, мы говорим об ответственности за непредставление сведений или представление неверных сведений в отношении тарифообразования. Но у нас — классика жанра — в коммунальном секторе в тариф включается заработная плата работающего класса по отраслевому тарифному соглашению, то есть это оплачивает потребитель, а по факту рабочим платят существенно меньше, и это считается нормальным, как известно. Вот скажите, пожалуйста, в рамках данного законопроекта считаете ли вы возможным учесть в том числе изменение соответствующей практики, скажем, при принятии каких-то поправок ко второму чтению?', ' Спасибо за вопрос. Я не совсем понял суть вашего вопроса, но ко второму чтению мы готовы рассматривать все предложения. Давайте обсуждать.']]
[['16 декабря 2020 г.'], [' Уважаемый Даниил Владимирович, вчера мы поддержали закон о том, что некоторые ответственные лица в плане публикаций некоторых сведений об их деятельности будут защищены — ну, это сотрудники правоохранительных органов и так далее. В то же время в газетах, в средствах массовой информации у нас распространена такая практика: не указывают источник, а просто говорят "по имеющимся у нас источникам" и так далее. Как вот в этом случае быть? Будут наказывать того журналиста, человека, который использовал такую формулировку: по источникам из информированных кругов и так далее, и так далее? Как будут выявлять, откуда он взял эти сведения?', ' Спасибо за вопрос. Я ещё раз обозначу диспозицию статьи, в которую авторы законопроекта предлагают внести изменения: о разглашении информации, доступ к которой ограничен федеральным законом (за исключением случаев, если разглашение такой информации влечёт уголовную ответственность), лицом, получившим доступ к такой информации в связи с исполнением служебных или профессиональных обязанностей. Собственно говоря, анализируя состав и объективную сторону, можно сказать, что вот те обстоятельства, которые в этой статье указаны, подлежат анализу, а иные, ну, не имеют отношения ни к предмету законодательной инициативы, о которой доложили, ни к сути той нормы, которую предлагается изменить, но только в части санкций.', ' Спасибо, Иван Иванович. У меня вопрос к Дмитрию Фёдоровичу.Дмитрий Федорович, всё-таки можете ли перечислить конкретные примеры подобного рода нарушений? Это первое.Второе. Приведите статистику по этим нарушениям за несколько последних лет: растёт их количество, уменьшается, достаточная мера сегодня или недостаточная, как обязательное условие для усиления административной ответственности, за что привлекают по этой статье и кого чаще всего?', ' Даниил Владимирович, у меня к вам будет как раз вопрос в рамках того, о чём сейчас говорил коллега Вяткин.Мы говорим, точнее, вы говорите в рамках законопроекта об увеличении мер административной ответственности в случае разглашения сведений, которые с точки зрения законодательства могут быть отнесены к служебной информации. Но у нас служебная информация, я так понимаю, напрямую в законе не прописана, а есть полномочия, делегированные работодателям, в том числе и госведомствам. Мы с вами помним, как этим летом Минздрав публично заявил о том, что врачи не вправе никак комментировать ситуацию по коронавирусу, и потом пришлось объясняться, мол, их неправильно поняли, хотя их очень правильно все поняли. Вот вы не находите, что в этих условиях без детализации видов информации мы на самом деле открываем б о ў льшие возможности для работодателей и бюрократии работодателей, для того, чтобы препятствовать работникам в защите их прав на...  ']]
[['16 декабря 2020 г.'], ['Уважаемые коллеги, у меня вопрос к докладчику.Ну, понятно, что нужно конкретизировать понятие "преступления, совершённые в сфере предпринимательской деятельности", и я согласен с тем, что нужно описать, кто конкретно, какие должностные лица по этой статье рассматриваются. Но здесь перечислены только индивидуальные предприниматели и руководители органов управления обществом, тут нет контролирующих лиц, акционеров, а, как правило, претензии всегда предъявляются прежде всего к ним, когда отъём бизнеса производится при помощи организации уголовных дел. И вот как раз контролирующие акционеры не будут подпадать при этой формулировке. Скажите, пожалуйста, как вы эту проблему собираетесь решать?', ' А давайте я отвечу на этот вопрос.Дело в том, что тот вопрос, который вы задаёте, не предмет данного законопроекта. В своём докладе и докладчик, и я обратили внимание на то, что мы данными поправками устраняем правовую неопределённость: в одних статьях Уголовно-процессуального кодекса понятие изменилось, а в двух статьях Уголовно-процессуального кодекса остались эти понятия старыми, какими были до внесения изменений в 2019 году. Данный законопроект как раз и направлен только на устранение вот этих правовых коллизий. А те вопросы, которые вы задаёте, я думаю, нужно решать в рамках другого законопроекта.']]
[['18 ноября 2020 г.'], ['Василий Иванович, Черчилль и другие, его сторонники, предлагали расстрелять всех преступников, а мы пошли по другой линии. 300 дней длился судебный процесс, за это время многие разбежались, кого-то пригрели в США. И аналогия: в Сирии мы некоторые лагеря, вернее, места, где прятались террористы, уничтожали, а на севере Сирии, как говорится, в угоду Турции оставили. И с террористами из этих лагерей (Идлиб) сегодня могут оказаться один на один наши миротворцы. Может быть, всё-таки и другую возможность уничтожения преступников рассматривать? Судебная процедура всегда слишком длинная. Сегодня нас практически во всём охаивают, так сказать, а мы проявили такую вот гуманность и решили осудить. И потом, смертная казнь-то была для минимума из тех, кто был осуждён Нюрнбергским трибуналом, для остальных — определённые сроки, а кое-кого, может быть, даже вообще освободили.', ' Я могу ответить, ну, коротко. Я с вами согласен, желание расправиться, расстрелять фашистских главарей было у всех нормальных людей, у всего человечества. Но тогда война уже была закончена, и, конечно, нужно было приступать к цивилизованным процедурам привлечения к ответственности. Это было важно ещё и для того, как я упомянул в своём докладе, чтобы потом ни у кого не было искушения обвинять, говорить, что произошла расправа, а не судебный процесс. Процесс должен был пройти по всем правилам судопроизводства, на чём настаивал именно Советский Союз, чтобы не было возможности оспорить решения Нюрнбергского трибунала. Это было очень важно.Что касается бандитов и террористов, которые сегодня бесчинствуют в Сирии, они сражаются с оружием в руках, и, конечно, в отношении бандитов с оружием в руках необходимо применять те же методы, поскольку здесь речь идёт о защите мирного населения, о защите здоровья. Здесь немножко разные подходы. Если это терроризм, с оружием, то понятное дело, что с такими террористическими организациями и террористами необходимо бороться, противодействовать им самым решительным образом. Но это никак не затрагивает процессы, которые происходили 75 лет назад, когда мы, вернее, не мы, а наши предки работали в соответствии с требованиями закона. И сегодня решения этого трибунала незыблемы именно потому, что он проходил по всем правилам уголовного судопроизводства.']]
[['17 ноября 2020 г.'], [' Уважаемый Павел Владимирович, как вы помните, в 2008 году были приняты поправки к Конституции, в соответствии с которыми полномочия Государственной Думы увеличивались с четырёх до пяти лет, а президента — с четырёх до шести лет. И вы прекрасно знаете, что ни та Государственная Дума, ни исполнявший в то время свои обязанности президент не продлили полномочия в тот период, то есть отработали четыре года и уже с нового созыва, с новых выборов президента стали осуществлять полномочия по-новому. Вот вы мне объясните, как заслуженный юрист Российской Федерации, почему же мы сейчас задним числом во всех законопроектах, которые принимаем, в том числе и в этом законопроекте, во исполнение этих поправок к Конституции допускаем подобные вещи, то есть наделяем сейчас полномочиями всех, кто уже прошёл этот этап? Почему не для следующего президента?', ' Спасибо за вопрос. Ну вот вы вспомнили те поправки, которые были. Действительно, мы тогда их принимали, и в Конституции Российской Федерации речь действительно шла о будущих депутатах и будущем президенте. В том случае мы вопросы, связанные с неприкосновенностью и так далее, не рассматривали, там предмет был совершенно другой. Здесь, на мой взгляд, мы предлагаем абсолютно цивилизованную формулу: человек обладал полномочиями, он их реализовывал, нравится это кому-то или не нравится, и не должно быть такой ситуации, чтобы можно было мстить за действия или за убеждения человеку, который исполнял свои полномочия. Мне кажется, это абсолютно правильно, чтобы не было политических, экономических или каких-то ещё мыслей, претензий у людей для осуществления уголовного либо административного преследования.Здесь задаётся планка, когда преследование возможно, и устанавливается процедура, это очень важно. Но также говорится о том, что право на неприкосновенность у лица, прекратившего исполнение полномочий президента, сохраняется. И как мы уже сказали, эта норма должна работать, конечно же, в том числе вперёд, чтобы мы во время своей политической активности понимали, что и к чему приведёт. Мне кажется, это очень важная, необходимая норма, развивающая те положения, которые мы сегодня уже рассматривали, и те положения, которые вступили в силу 4 июля этого года.', ' Уважаемый Павел Владимирович, по вашему законопроекту лишение неприкосновенности экс-президента, я его всё-таки так назову, начинается с подготовки инициативы за подписью одной трети депутатов Государственной Думы. Но ведь совершенно очевидно, что этому должно предшествовать сообщение о преступлении и его рассмотрение. Поэтому я прежде всего хотел бы спросить: как это будет выглядеть, кто этим будет заниматься и почему вы в своём законопроекте не посчитали нужным такую важную процедуру прописать?', ' Ну, я... Вот мы сегодня вспоминали про депутатов, которые здесь были, как они создавали соответствующие комиссии, как эта процедура была осуществлена. Очень сильно надеюсь, что этого не будет происходить. Но если это понадобится, то, конечно, здесь вся эта процедура есть. По поводу комиссии и одной трети депутатов — здесь всё это укладывается. Но здесь не будет идти речь о тех составах, которые не относятся к госизмене, и о тяжких составах. Вот на это я хотел бы обратить ваше внимание.', 'Уважаемый Павел Владимирович, Российская Федерация является правопреемницей СССР, и в связи с этим возникает закономерный, на мой взгляд, вопрос: сможет ли предлагаемыми этим законом гарантиями воспользоваться первый и последний Президент СССР Михаил Сергеевич Горбачёв, будет ли на него распространяться действие этого закона?', ' Я просто хочу обратить ваше внимание на наименование законопроекта — в нём есть слова "о гарантиях Президенту Российской Федерации, прекратившему исполнение своих полномочий". Вот на это я хочу обратить ваше внимание. Соответственно, ответ: нет, не распространяется.', ' Уважаемый Павел Владимирович, вы можете привести примеры современных стран, где существует подобный механизм защиты экс-президента, неприкосновенность?', ' Я думаю, если Талия Ярулловна мне поможет, она могла бы... Ушла уже. Ко второму чтению я вам дам список всех стран, где это есть.', ' Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Давайте посмотрим ближайшую историческую практику применения, а вернее, отсутствия неприкосновенности — к чему это приводило, ну, в ближайших, соседних нам странах.Украина. Янукович. Последствия для Украины разрушительные — не то слово, гражданские войны, а результатов нет, вообще печальные результаты. Я не говорю, что только из-за этого, но причина в этом тоже.Грузия. Саакашвили. Оттуда убежал, побежал гастролировать по всему миру, и за ним тянется шлейф скандалов, интриг и хаоса.Армения. Пашинян. Пришёл к власти — с чего начал? Роберта Кочаряна надо посадить — и, мол, сейчас же всё наладится. Посмотрите, чем закончилась эта практика.Я думаю, что эта практика не случайна. Киргизия, Молдова... Вот она пришла, Санду: люстрация, чистки, охота на ведьм. Понимаете? Это вот уже какая-то методология, которая спущена сверху вот этим победившим на этих якобы выборах или в результате "цветных революций" товарищам — нам не товарищи они! Ещё раз подчёркиваю: госпожа Санду, получив 80 процентов голосов всех молдаван, которые проживают в Европе и в Америке, пришла к власти только поэтому, это 15 процентов голосов. А из 500 тысяч молдаван, находящихся в России, только 2 процента получили возможность проголосовать — какие это выборы?! Но посмотрите, какие амбиции: шашкой рубить! И так далее, и так далее.В Соединённых Штатах — господин Трамп: может быть, и ему тоже надо будет предлагать убежище скоро.Для того чтобы предоставить сверхзащиту верховному главнокомандующему в течение 20 лет, достаточно вот одной только этой причины: обеспечить сохранность секретов наших — вот она причина номер один, и только её было бы достаточно! Я уж не говорю про то, что во многих странах разведчики, люди, имеющие отношение к секретам, к вопросам секретного вооружения, находятся под такой же защитой, должны находиться.Таким образом, здесь я не вижу никаких противоречий, чтобы предоставить и нашим президентам вот такую защиту. Как говорил, точнее, пел один представитель демократического сообщества, не будем прогибаться под изменчивый мир, пусть лучше он прогнётся под нас.Спасибо за внимание.', ' Я попробую возразить Павлу Владимировичу насчёт того, что в этом законопроекте заложена логика, и прежде всего потому, что экс-президент не несёт никакой ответственности за совершение преступлений небольшой тяжести, которых по нашему кодексу ни много ни мало, а 241, и преступлений средней тяжести, которых 188, — повторяю, никакой ответственности, даже если он будет совершать каждый день по преступлению.Ну а для того, чтобы привлечь к ответственности за тяжкие и особо тяжкие преступления и государственную измену, надо пройти целую процедуру, которую практически нельзя будет пройти. Первое — это провести Следственному комитету доследственную проверку по факту совершения деяния, которое предусмотрено Уголовным кодексом, и направить соответствующие материалы в Госдуму. Второе — подготовить инициативу за подписью трети депутатов Госдумы. Третье — образовать специальную комиссию, которая принимает соответствующее заключение. Четвёртое — Дума выдвигает обвинение в совершении тяжкого преступления в отношении экс-президента, которое поддерживается двумя третями голосов от общего числа депутатов Госдумы. Пятое — Верховный Суд принимает заключение о наличии состава преступления в действиях бывшего президента. Шестое — Конституционный Суд принимает заключение о соблюдении порядка выдвижения обвинения в отношении экс-президента. Седьмое — Совет Федерации принимает решение о ликвидации неприкосновенности бывшего президента двумя третями голосов от общего числа сенаторов. И данное решение Совета Федерации должно быть принято не позднее чем в трёхмесячный срок после выдвижения Государственной Думой обвинения — мы с вами работаем в этой системе и прекрасно понимаем, что это практически невозможно. Если в этот срок решение Совета Федерации не будет принято, обвинение против экс-президента считается отклонённым.Мы никак не можем поддержать такой законопроект.Спасибо за внимание.', 'Давайте вспомним послание президента, которое мы в этом году слышали. Вот кто-нибудь из вас — может быть, я ошибаюсь — слышал там про вот эту норму? Там много про что было, но вот про эту норму там не было. Я не знаю, чем руководствовались люди, которые эту норму вписали. Вы понимаете, в чём дело? Ведь по старому закону президент, прекративший исполнение своих полномочий, не может быть привлечён к ответственности за действия, совершённые во время руководства государством, — всё! Дальше действует конституционный принцип — все равны перед законом и судом. Сейчас, когда эта норма внесена в Конституцию и обеспечивается принятие этого федерального закона, что люди видят? Что боимся чего-то, что ли? Сейчас ни за что нельзя привлечь абсолютно!Другому выступающему хочу сказать. Уважаемый, ещё Козьма Прутков сказал: "При виде исправной амуниции как презренны все конституции!" И если, не дай бог, изменится ситуация и придут другие люди, то плевать им будет на то, что вы приняли, на то, что проходило так называемое голосование народное, и так далее — всё в одночасье будет изменено, и вы же здесь будете голосовать за и говорить "мы поддерживаем". Так уже было, вот из этой партии, именуемой КПСС, люди убегали в другую партию. Я это видел на своём веку, и больше я видеть этого, уважаемые коллеги, не хочу!Как бы ни крутили, да, действительно, принята сейчас эта Конституция, есть там подобные нормы, но вот, честно, у меня рука не поднимается проголосовать за подобные вещи. Я не верю, что наш президент так боится, что он потом не сможет просто ходить по улице, честно здороваясь с людьми, что ему нужно будет обеспечить всю эту охрану, связь, всё что угодно. Порядочный человек так не будет делать, понимаете, просто не будет! Вот в позапрошлом созыве здесь передо мной сидел человек — в прошлом начальник Генерального штаба Союза ССР, у него не было никакой охраны. Он был носителем таких секретов, что мало кто здесь, в этом зале, к этому допущен, но ничего подобного — ходил без охраны и на остановке стоял. Вот это нормальный подход, понимаете? А так — извините! Вы сейчас пожизненно назначаете, потом бессмертных будете назначать, потом вообще введёте дворянскую систему и крепостное право — к этому идём.Спасибо за внимание.', ' Я два слова хотел бы добавить: этот закон в принципе нужен не для экс-президентов, этот закон нужен для общества, для его нормального развития.']]
[['27 октября 2020 г.'], [' Уважаемый Павел Владимирович, а вы прогнозировали реакцию, как наши контрагенты, партнёры, с которыми мы заключаем такие договоры, будут реагировать на подобные решения наших судов? Не будут ли они расценивать это как нарушение договора и не приведёт ли это к их выходу из договора?', ' Спасибо за вопрос. Мы это обсуждали, когда готовили поправки к основному закону Российской Федерации. Это в том числе один из элементов защиты своего суверенитета, поэтому в данном случае мы реализуем положения поправок к Конституции и считаем, что это из них вытекает. Считаем, что это делать нужно. Конечно, можно было бы ничего не трогать, но это, так сказать, ухудшало бы жизнь как судебным органам, так и участникам процессов. Соответственно, мы считаем, что это важно и необходимо.', ' Я, собственно говоря, почему стал про иерархию говорить? У нас на первом месте стоит Конституция, дальше у нас нормы международного права, международные договоры, и дальше, на третьем этаже, так сказать, у нас идут законы. Соответственно, нормы международного права, те договоры, в которых Россия является участником, то есть те договоры, которые мы с вами здесь ратифицировали законом, конечно, имеют высшую юридическую силу по отношению к законам, но по отношению к Конституции они, конечно, стоят ниже. В данном случае здесь всё правильно написано. Вы там не прочитали следующее предложение. В смысле вслух не прочитали. Я очень рад, Николай Васильевич, что вы внимательно читаете, мы для этого и пишем — для граждан ещё, чуть-чуть, а так и для вас тоже. И я вас благодарю — вы как раз показали, что эти все нормы изложены в принципе одинаково во всех законах. Знаете, наша с вами задача — выстроить именно систему актов, чтобы не было в одном одно, а в другом другое, поэтому мы последовательно в развитие основного закона вносим как раз вот эти изменения в данные законодательные акты.Я вот к Галине Петровне обращаюсь: здесь нет изменений в Жилищный кодекс, в Земельный, Трудовой кодексы. Мы с вами обсуждали, я думаю, мы придём к этому: в Жилищный, в Земельный и в Трудовой кодексы нужно будет тоже вносить изменения, это отдельные кодексы, чрезвычайно важные. А в данном случае рассматриваем вот то, что мы вам представили.', 'Но я хочу вам про другое сказать. Знаете, нас все обвиняют в том, что мы нормы международного права попрали, не хотим с ними никак считаться и так далее. У вас совсем другая, в другую сторону, точка зрения. Нет, мы предлагаем как раз точку зрения, которая изложена в 15-й статье Конституции, о том, что у нас верховенство Конституции, что как раз конституционные нормы стоят выше. Если есть законодательный акт и он противоречит международному договору, к которому мы присоединились, то будет действовать норма международного договора, вот так и написано, но на первом месте всё-таки Конституция.И я вам хочу сказать, что не все международные договоры, которые есть в мире, имеют приоритет, а только те, к которым мы с вами вот здесь присоединились, голосуя за ратификацию. У нас, кстати, есть возможность выйти, денонсировать эти договоры, мы с вами этим тоже занимались, как вы помните.То есть в данном случае всё как раз абсолютно правильно, это как раз вытекает и из статьи 15, и из других норм Конституции, и, на мой взгляд, здесь как раз всё этим продиктовано.']]
[['22 октября 2020 г.'], ['Дмитрий Станиславович, у меня к вам вопрос. Не совсем понятно в законопроекте, и на это обращает внимание комитет: если при проезде по платной дороге одно и то же нарушение в одно и то же время зафиксировали камеры с нескольких сторон, два раза штраф будет взиматься или как? Я не поняла, потому что в данной редакции уточнения нет, и это действительно вызывает вопрос. Что будет происходить? А если ещё раз человек по этой трассе едет, но предварительно не заплатил? Вот не совсем понятно. Здесь, конечно, нужна конкретика, потому что трактовка двоякая, и люди уже задают вопросы.', ' Ирина Михайловна, спасибо за вопрос. Дело в том, что юридическая техника была отработана как раз при подготовке к первому чтению, безусловно, всё это будет учтено ко второму чтению. Мы, с одной стороны, уточнили исходя из уже вступившего в силу федерального закона, а с другой — это ещё корреспондирует с новыми правилами пользования платными участками дорог: мы чётко разделили понятия "платная дорога" и "участок платной дороги", для того чтобы исключить возможность получения штрафа и соответственно административного наказания за одно и то же правонарушение, и, таким образом, чётко разделили длящееся правонарушение и множественные правонарушения.Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников', 'Дмитрий Станиславович, вот читаю вашу пояснительную записку — прямо поэзия, очень красиво написано, думаешь: вот этот закон ну надо принять, такой он замечательный! Но вот конкретно по формулировке хотелось бы спросить. Вы утверждаете, что введение административной ответственности, взимание штрафов будет отвечать общественным интересам, — вы уверены, что речь идёт об общественных интересах, а не о частных интересах концессионеров, которые действительно получат от этого финансовую прибыль? В чём конкретно здесь общественный интерес, в том, чтобы штрафовать автолюбителей?', ' Дмитрий Александрович, спасибо за вопрос. Дело в том, что основным принципом при подготовке данного законопроекта как раз и было разделение гражданско-правовой ответственности, которая как раз направлена на восстановление нарушенных прав и интересов концессионеров или иных владельцев платных дорог, и общественных интересов в отношении административного правонарушения. Это было сделано путём введения новаций: дело об административном правонарушении прекращается при оплате проезда, штраф не уплачивается. Напомню, по ряду направлений и участков платных дорог плата может составлять от 100 до 200 рублей, при этом проектируемая норма предусматривает штраф от 2,5 тысячи рублей. Таким образом, с одной стороны, права гражданина не будут нарушены с точки зрения многократности штрафа, с другой стороны, штраф не уплачивается при внесении платы за проезд. И ещё, штраф не уплачивается концессионеру, он направляется в Федеральный дорожный фонд.', 'Дмитрий Станиславович, скажите, пожалуйста, а как рассматривается вопрос в отношении льготников, допустим Героев России и других категорий льготников? Получается, с одной стороны, государство им даёт, а с другой — забирает. Там, где нет альтернативной, бесплатной дороги, как будут решаться эти вопросы?', ' Наталья Дмитриевна, спасибо за вопрос. Дело в том, что требования к созданию платных дорог определены базовым законом, там же определены льготные категории, которые освобождаются от платы за проезд по платной дороге. Дополнительно категории могут вводиться соответствующими субъектами Российской Федерации. Здесь же мы говорим именно о введении административного наказания, при этом с целью опять же освобождения от административного наказания мы предусматриваем множество механизмов оплаты: это и предоплатная система, это и система оплаты на АЗС, с помощью мобильного приложения или личного кабинета на портале единого оператора.', 'Вопрос Дмитрию Станиславовичу.Хороший законопроект, отвечающий запросам современной динамичной транспортной инфраструктуры. Расскажите, пожалуйста, подробнее о механизме привлечения к ответственности иностранных собственников транспортных средств. Я имею в виду вот что: современные средства фиксации способны отследить такие правонарушения, а исполнительная система — взыскать штраф? Кроме того, почему отсутствуют штрафы для юридических лиц? И как вы считаете, оправданно сделать скидку за первое нарушение и ужесточить наказание за неоднократные нарушения — рассматривали вы такой вариант?', ' Михаил Сергеевич, спасибо за вопросы. Уверен, что ко второму чтению мы рассмотрим различные варианты, в том числе деление одной статьи на две части с целью уточнения и исключения возможности двоякого толкования. По крайней мере, отдельно, как уже было сказано, будут указаны штрафы за правонарушения по легковым автотранспортным средствам, отдельно — по грузовым, это с одной стороны. С другой стороны, отдельно рассматриваются вопросы введения множественности при неоднократном совершении правонарушений, но никоим образом не повторности.И также отдельно мы хотим ко второму чтению рассмотреть вопрос — и это напрямую предусмотрено поручением Президента Российской Федерации — о введении института в том числе принудительного задержания в отношении автомобилей иностранных лиц, физических либо юридических, потому что до настоящего времени существует правовой пробел относительно возможности задержания указанных средств, скажем, при пересечении границы Российской Федерации.Уверен, что ко второму чтению наши предложения будут учтены в полном объёме, и это позволит в полном объёме удовлетворить интересы общества и граждан.', ' Уважаемый Дмитрий Станиславович, вы, вероятно, оговорились. Не могли бы вы привести пример другой страны, где бы принимались законы о введении штрафов в пользу концессионеров? Мы же через терминалы платим, получают по "Платону", скажем, концессионеры, а вы говорите, что дорожный фонд. Каким образом и кто будет возмещать, если человек заплатил?И второй вопрос. Скажите, пожалуйста, а нет ли возможности поправками внести штраф, чтобы, если на терминале приходится стоять, скажем, от получаса до двух, владелец платной дороги платил тому, кого он задержал? Рассказывали, что платная дорога всё ускорит, а вот на М-4 можно до двух с половиной часов простоять на терминалах.', ' Николай Васильевич, спасибо за вопросы. Я бы ещё раз хотел разделить: плата за проезд, которая действительно возможна на терминале, это не штраф, это плата за проезд, и возможна как предоплата, также с помощью мобильных устройств, так и постоплата. Более того, есть нештрафуемый диапазон: гражданину предоставляется право в течение шести дней после проезда осуществить оплату стоимости проезда, и в рамках этого периода никоим образом не начинается производство по делу об административном правонарушении. Эти две юридически значимые даты не соприкасаются — только по истечении шести дней, когда фиксируется неоплата, наступает срок, когда выносится постановление о совершении административного правонарушения. И тогда гражданину даётся ещё 60 дней, для того чтобы он мог оплатить стоимость проезда и не уплачивать штраф, после чего производство по делу прекращается автоматически Ространснадзором. И только по истечении 60 дней действительно возникает обязанность уплаты штрафа, так как совершено административное правонарушение.И повторю, уплата штрафа осуществляется не в пользу концессионера — эти деньги зачисляются в Федеральный дорожный фонд.', 'Я по ведению. Я записывался, но, наверное, в силу моей неопытности не было это зарегистрировано. У меня вопрос к Дмитрию Станиславовичу, два взаимосвязанных вопроса.Первый. Я совершенно не удовлетворён вашим ответом депутату Ионину. Это беспрецедентная ситуация, когда государство вмешивается в бизнес-процессы, причём своей властью: я понимаю, когда штрафовали за проезд в Советском Союзе, это были государственные предприятия, но сейчас, по сути дела, это прямая преференция бизнесу, но никак не решение для общественного блага. И взаимосвязанный вопрос: а кто будет администрировать эти штрафы и каким образом?', ' Уважаемый Сергей Вячеславович, спасибо за вопросы.Начну со второй части. Администрировать будет Федеральная служба по надзору в сфере транспорта на основании единой системы контроля, которая создана и начинает функционировать, причём пилотный проект по её тестированию уже реализуется на ЦКАД — Центральной кольцевой автомобильной дороге.По первой части. Говоря об ответственности государства и бизнеса, следует отметить, что государство привлекает частных инвесторов, которые вкладываются в дорожную инфраструктуру, концессионными соглашениями предусмотрены соответствующие платежи за льготные категории и участие государства с точки зрения гарантирования бизнесу минимального дохода от вложенных инвестиций, соответственно, если государство не будет гарантировать бизнесу применение механизмов, побуждающих к правовой культуре и соблюдению порядка, осуществление соответствующих платежей в пользу частного концессионера будет возложено на государство. Так что в данном случае есть прямая связь между возможностью применения механизма, побуждающего к соблюдению правовой культуры, в данном случае к соблюдению соответствующих правил, установленных федеральным законом, и соответствующим подзаконным актом, а именно постановлением Правительства Российской Федерации о правилах. Есть наглядная связь.', ' Спасибо, Иван Иванович.Я просто не успел нажать на кнопку, у меня всё работает.У нас в комитете, к сожалению, не обсуждаются подобные законопроекты, поскольку протокольно всё, и я, Дмитрий Станиславович, всё-таки хочу у вас спросить. Вот обычно, когда поступает законопроект, в пояснительной записке указывается, что данная мера вводится, потому что невозможно при существующих мерах наказания обеспечить должный уровень исполнения того или иного норматива. В материалах, представленных к данному законопроекту, в частности в пояснительной записке, я не увидел статистических данных, которые говорили бы, что огромное количество людей, пользующихся платными дорогами, не платит за это, поэтому концессионеры несут колоссальные убытки. Можете что-нибудь в этом отношении привести в плане статистики?', ' Сергей Владимирович, спасибо за вопрос. Безусловно, такая статистическая информация есть, она докладывалась при защите проекта базового федерального закона, мы действительно давали всю эту статистику в материалах к проекту уже вступившего в силу базового федерального закона о внесении изменений в закон "Об автомобильных дорогах и дорожной деятельности...", но готов повторить. Я уже привёл данные: только за этот год — более 370 тысяч случаев, граничащих с актами вандализма, потому что они связаны с нанесением непоправимого ущерба соответствующим материальным средствам, а именно аппаратуре, шлагбаумам и так далее. Готов представить дополнительно информацию исходя даже из трёхлетней статистики.']]
[['22 октября 2020 г.'], [' Евгений Борисович, правильно ли я понимаю, что это прежде всего микрофинансовые организации типа "Быстроденьги"?', ' Николай Васильевич, нет, неправильно. Микрофинансовые организации не входят в перечень, определённый законопроектом. Микрофинансовые организации исключены, первоначально они были, но потом их исключили.']]
[['23 сентября 2020 г.'], ['Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Как верно отметил Максим Михайлович, законопроект призван решить важную задачу — сделать нотариальные архивы централизованными. Почему это важно? Например, человеку необходимо срочно подтвердить своё право на владение имуществом, заключение сделки купли-продажи, но такой документ мог быть создан десятилетия назад и по разным причинам утерян владельцем, значит, необходимо найти второй экземпляр, получить его копию у того нотариуса, который этот документ создал. Проблема состоит в том, что сейчас порядок получения таких документов не урегулирован законодательно. Более того, в разных регионах существует своя практика, где хранить эти документы, как хранить, каковы сроки хранения. Чаще всего архивные документы хранятся у того или иного нотариуса, и за их сохранность отвечает также нотариус. Соответственно, то, как эти документы хранятся, в каком они находятся состоянии, зависит от добросовестности конкретного нотариуса.Тут важно отметить, что есть документы, которые должны храниться бессрочно: это документы, касающиеся сделок с недвижимостью, документы, касающиеся наследственных дел, брачные договоры, и поэтому человек, удостоверяя сделку либо брачный договор у нотариуса или получая наследство, должен быть уверен, что в случае утери тех или иных документов он достаточно просто получит копию либо дубликат такого документа. Законопроект как раз призван эти задачи решить, установив единый порядок хранения документов в нотариальных архивах. Теперь нотариальные палаты каждого субъекта Российской Федерации должны будут создавать централизованные архивы, куда по истечении установленных законом сроков будут эти документы поступать от нотариусов региона. Содержание архивов будет финансироваться за счёт нотариальных палат, хранение нотариальных архивов должны будут обеспечить также и муниципалитеты, консульские учреждения в части нотариальных документов и тех действий, которые они совершали, а также устанавливается стоимость выдачи копии нотариального документа — она в принципе и сейчас существует, но будет значительно ниже: плата будет взиматься только за нотариальные действия, а за услуги правового и технического характера плата взиматься не будет.Данный проект закона поддерживается комитетом, комитет просит его концепцию поддержать. Есть мелкие замечания, которые, я думаю, будут устранены ко второму чтению. Комитет просит данный проект закона принять в первом чтении.Спасибо за внимание.', ' Спасибо за вопрос. Это действительно самостоятельное учреждение. Мы подразумеваем в законопроекте, что архив нотариальных действий будет храниться в нотариальной палате субъекта Российской Федерации. На сегодняшний момент нотариусы хранят свои архивы у себя, но дело в том, что у нас есть такая категория, как государственные нотариальные конторы, из которых сейчас осталась одна — в Еврейской автономной области, и вот предлагается, не нагружая наши архивные учреждения, нагрузить этими документами нотариальные палаты субъектов Российской Федерации. Также будет следующий шаг — оцифровка всех этих архивов, что значительно облегчит поиск вот этих документов.']]
[['08 июня 2021 г.'], ['Уважаемый Гарри Владимирович, в своём выступлении вы допустили выражение "сами себя высекли". У меня следующий вопрос: а что, десятилетия до нынешнего момента, когда мы начали рассматривать этот законопроект, мы себя секли? Это первое.И второе. Только ли вопрос о материальных расходах в 92 миллиарда лежит в основе данных изменений или вопрос ставится гораздо шире?', ' Спасибо за вопросы, уважаемый Игорь Юрьевич.Прежде всего я хотел бы сказать, что, как я и говорил, наоборот, мы не хотим себя высекать, и мы себя и не высекали, и никогда действия государства (особенно те инициативы, которые вносит президент) не являлись элементами такого, я бы сказал, мазохизма. Весь смысл того, что Российская Федерация, как я уже сказал, ратифицировала европейскую конвенцию и готова выслушивать те решения, которые принимают межгосударственные инстанции, включая Европейский Суд по правам человека, в том, чтобы максимально эффективно функционировал весь государственный механизм. Хочу напомнить вам, что с точки зрения Конституции, основ конституционного строя именно права и свободы человека являются высшей ценностью. И те новеллы, о которых мы сегодня ведём речь, которые рассматриваем, направлены на то, чтобы повысить эффективность и усилить именно правозащитную проблематику, составляющую, в функционировании и судебной российской национальной системы, и системы правоохранительных органов. Это касается не только экономической стороны. То, что я привёл, — это как дополнение. У нас и в пояснительных материалах, и в других каких-то аспектах, в обсуждении, которое было в комитетах, основной упор делался на Европейский Суд по правам человека, но у нас есть ещё экономические суды — это Суд ЕАЭС, Экономический суд СНГ, а также то, что я сказал, касается различных арбитражей, в том числе Стокгольмского и других, где рассматриваются чисто финансово-экономические претензии к Российской Федерации. Так что есть экономические и чисто правозащитные направления, работу по которым мы предполагаем возложить на Генеральную прокуратуру.При этом я хотел бы поблагодарить коллег из Министерства юстиции. Дело не в том, что мы недовольны их работой. Им многого удалось достичь. Скажем, очень большое количество решений заканчивается мировыми соглашениями и так называемыми односторонними декларациями, когда Российская Федерация опережающим образом берёт на себя одностороннее обязательство возмещения вреда: в 2018 году таких решений было около 250, а в 2020 году — 723, то есть здесь динамика положительная.По инициативе Минюста в конце декабря 2019 года был принят закон № 494... Спасибо. Два законопроекта, поэтому чуть-чуть, может быть, за рамки трёх минут выйду.Этим законом был усовершенствован механизм присуждения компенсации в случаях, когда Российская Федерация должна возместить гражданам вред, причинённый нарушениями сроков рассмотрения в судах их дел или нарушениями содержания под стражей, и за счёт этого изменения, внесённого в законодательство, повторюсь, по инициативе Минюста, с апреля по июль 2020 года ЕСПЧ исключил более 2 тысяч жалоб в адрес Российской Федерации. То есть работа велась, и велась достаточно эффективно, но мы полагаем, что новеллы, о которых сегодня идёт речь, ещё больше повысят качество этой работы.', ' Уважаемый Гарри Владимирович, в пояснительной записке к законопроекту сказано, что наделение Генеральной прокуратуры функцией по представлению интересов в Европейском Суде по правам человека позволит обеспечить защиту прав гражданина на всех этапах рассмотрения жалобы. Вот мне очень интересно: как может орган, который всегда выступает в качестве обвинителя, со стороны обвинения, с низшего до самого высокого уровня, вдруг потом представлять в Европейском Суде по правам человека позицию того самого гражданина, который эту жалобу подал? Это первый вопрос.И второй вопрос. Ну, Генпрокуратура также наделяется правом досудебного урегулирования. Когда эта функция была у Минюста, это было более или менее понятно и не так страшно, а вот не получится ли так, что Генеральная прокуратура, пытаясь урегулировать вопрос в досудебном порядке, сможет на граждан как-то по-другому воздействовать, там, обещаниями новых уголовных дел, например?', ' Спасибо, уважаемый Сергей Владимирович, за вопросы, но я уже и в своём докладе, и сейчас, отвечая на первый вопрос, сказал, что мы одновременно решаем две задачи, по крайней мере хотим их решить, но они решались таким образом и в рамках соответствующих полномочий, когда это делало, ну и формально сейчас ещё делает Министерство юстиции Российской Федерации.Наша задача — совершенствовать внутригосударственные механизмы, правоохранительные и судебные, получая соответствующие сигналы от коллег из Европейского Суда по правам человека, потому что, повторюсь, основная цель и смысл того, что мы ратифицировали конвенцию и работаем с Европейским Судом по правам человека, в том, чтобы обеспечить более качественную защиту прав и свобод человека. Когда люди обращаются в Европейский Суд, исчерпав все внутригосударственные механизмы судебной или иной защиты, формально, условно это дело "Иванов против Российской Федерации" — извините, Сергей Владимирович, имеется в виду, естественно, абстрактный Иванов, — но представители Российской Федерации здесь всё равно выступают не просто оппонентами конкретного человека, они ещё и решают ту задачу, о которой я уже сказал. Так что здесь, безусловно, мы видим два аспекта задачи. Это первое.Второе. Ну, всё-таки Генеральная прокуратура — это не обвинитель, как вы сказали, это всё-таки орган, который обеспечивает надзор за законностью на всех стадиях, в том числе на стадии расследования, на стадии судебного рассмотрения каких-то дел, и прокуратура там очень часто выступает, как это ни парадоксально, таким правозащитным органом, когда выступает в защиту прав граждан, и когда прокуроры поддерживают обвинение, то это тоже определённый элемент защиты прав. Я могу вам привести статистику, например, по такой самой жёсткой превентивной мере, как содержание под стражей: в 2016 году было заявлено (только не прокурорами, а следственными органами) 135 тысяч таких ходатайств, в 2017 году — 126 тысяч, в 2018-м — 114 тысяч, а в 2019-м — 105 тысяч; при этом на 1 января 2020 года в СИЗО содержалось 97,8 тысячи человек, а лимит наполняемости, что очень важно, около 130 тысяч, то есть мы уже решили проблему переполненности следственных изоляторов, и при этом есть абсолютно чёткая динамика снижения запросов на содержание под стражей. В этом тоже играет роль прокуратура.']]
[['01 июня 2021 г.'], ['Уважаемый Павел Владимирович, вот такие страны, как Нидерланды, Лихтенштейн, Панама, имеют подобные законы, а вот Франция, страна цивилизованная, отказывается принимать подобный закон, считая, что в нём содержится много коррупционных составляющих. Вот в чём опасность, по вашему мнению, поскольку вы специалист, почему всё-таки во Франции и в некоторых других странах сложилось такое мнение именно о личных фондах?И второе. А почему вот данный проект закона не распространяется на пенсионные накопления? То есть человек работал, работал — сейчас он вряд ли доживёт до 65 лет, — а потом куда деваются его деньги? Почему они не идут семье?', ' Спасибо. Насчёт зарубежного законодательства я сразу хочу сказать, что есть разные формы, и часть коллег пользуется австрийским, хорватским, немецким и так далее законодательством, которое позволяет на самом деле создавать там фонды. И это на самом деле, к сожалению, очень распространено. У нас не было таких возможностей, и, соответственно, у нас такие фонды не могли создаваться. Я считаю, что это неправильно. Их много не будет, но мне кажется, что если мы здесь, в России, по всей России, такую возможность создаём, то, конечно, как я уже чуть раньше сказал, это будет плюс и для страны, и для бизнеса, и для граждан, которые в этом бизнесе работают, необязательно речь идёт о собственниках.Теперь что касается опыта Франции. Я не знаю, коллеги, нужно ли здесь рассказывать про французский гражданский кодекс. У них до сих пор действует Кодекс Наполеона, и мы знаем, что они достаточно консервативны в сфере наследственного права. Они долгое время даже наследственные договоры не могли признавать и так далее, но совсем недавно у них было принято такое законодательство, по фондам. Во всех странах вокруг Франции есть законодательство о фондах, оно очень обширное, с разными особенностями. В том числе во Франции такие возможности есть, просто они, может быть, не в Гражданском кодексе указаны. Вот это в принципе что касается иностранных юрисдикций.Что касается пенсионных накоплений, ну, это просто немножко другая тема. Есть Пенсионный фонд Российской Федерации, есть негосударственные пенсионные фонды... Ну, это просто разные истории, которые, в общем-то, здесь не регулируются.']]
[['01 июня 2021 г.'], ['Благодарю, Иван Иванович. Вопрос Мураду Керимовичу.Безусловно, законопроект очень хороший и полезный, жаль, что более пяти лет прошло с момента его внесения и мы его только сейчас рассматриваем.Вот у вас в пояснительной записке написано, что тенденция к неисполнению в срок постановлений Роспотребнадзора усиливается: в 2012 году было 18 процентов неисполненных постановлений, в 2014 году, как вы пишете, уже 25 процентов. Вот можете сказать, в нынешнее время процент неисполнений ещё больше вырос? И если бы данный документ был принят, мы могли бы избежать таких аварий, которые недавно произошли в Ненецком автономном округе, в Республике Коми?', ' Спасибо большое за вопрос. Ну, в настоящее время ситуация у нас более или менее стабилизировалась, это вот по тем примерам, которые вы привели сейчас. Мы как раз и говорим, что внесли данный законопроект, чтобы не допустить повторения той крупной аварии, которая у нас была. Мы вводим норму о ликвидационных фондах, мы вводим нормы, которые обяжут организации принимать меры для недопущения впоследствии больших аварий.', ' У меня такой вопрос. Мурад Керимович, дело в том, что трубы, по которым сейчас транспортируется нефть, были уложены ещё в советское время и они, безусловно, уже находятся, ну, частично в аварийном состоянии. Скажите, вот эти меры, которые мы принимаем, административное наказание и так далее, вы считаете достаточными или всё-таки нужен какой-то серьёзный анализ состояния всех этих коммуникаций? Ведь они могут рвануть в любое время, и это же чудовищное вот такое... экологическая катастрофа чудовищная! Как вы считаете, может быть, начинать нужно с другого — с анализа состояния вот именно этих сетей, не важно, в чьей собственности они находятся?', ' Спасибо большое за вопрос, Вера Анатольевна. Вопрос, который вы задали, наверное, больше относится к сфере деятельности Ростехнадзора. Коллеги проводят соответствующие проверки допустимости к использованию тех или иных трасс, у них есть свой план.Что касается законопроекта, о котором мы сегодня говорим, и того, достаточно ли этих мер. Мы говорим, что у нас должен быть утверждённый план действий в случае наступления той или иной чрезвычайной ситуации, то есть как они будут действовать, есть ли на это средства. На сегодняшний день нет ответственности за несообщение о разливе нефти — об этом мы можем узнать от граждан, — нет обязанности об этом сообщать. Вот мы как раз это и вводим.А в той части вопроса, я думаю, у Ростехнадзора полномочий достаточно, они соответствующую работу проводят, осуществляют контроль не только резервуаров, не только трасс, но и в целом оборудования.']]
[['26 мая 2021 г.'], [' Уважаемый Зариф Закирович, я общаюсь с людьми, которые владеют садово-огородными участками, у них есть одна боль: они говорят о перепроизводстве яблок, вишни и так далее. Выход из этого — создание небольших мобильных предприятий по производству повидла, соков и другой продукции. Люди этого очень хотели бы, они сдавали бы за небольшие деньги те фрукты и овощи, которые сейчас порой сваливают в яму.Вопрос: а вот товары, которые будут выпускаться этими малыми предприятиями и носят сезонный характер, будут в соответствии с системой цифрового учёта всех товаров снабжаться марками или не будут? И если не будут, то не накажут ли за это людей?', ' Уважаемый Игорь Юрьевич, прежде всего по поводу того, что вы сказали о том, чтобы делать повидло, сдавать яблоки... Вот я всё-таки считаю, если такие люди есть, им следует создать кооператив: один будет выращивать и собирать урожай, а другие будут делать из него продукцию и под своей маркой продавать. Практика показала, что это очень выгодно, это удобно, во всяком случае у нас в Республике Башкортостан это сейчас активно внедряется.Что касается маркировки, это нужно только тогда, когда производство в промышленных масштабах. Поэтому я считаю, что бабушкам и дедушкам беспокоится не о чем.']]
[['25 мая 2021 г.'], ['Спасибо, Александр Дмитриевич.Вопрос такого характера. Наверное, мы, фракция ЛДПР, поддержим данную тематику, потому что мы эту тему поднимали — вплоть до изъятия транспортного средства — и в прошлом созыве, однако никто это не принял. Но хотелось бы понять, а что правительство думает о пьяной езде на всех этих скутерах, на всех этих колёсах и так далее и тому подобное? Конечно, это не предмет регулирования данного законопроекта, тем не менее тема сейчас находится во главе угла у наших граждан.', ' Спасибо, Александр Сергеевич, за вопрос. Действительно, резонансные случаи происходят практически постоянно, и в правительстве уже обсуждаются идеи необходимости регулирования этих видов, этих средств, которые появились совсем недавно и приобрели массовый характер. Сейчас, к сожалению, действующее законодательство квалифицирует подобного рода ездоков как пешеходов, и предусмотрена соответствующая ответственность, она не самая значительная. Тем не менее ещё раз подчёркиваю, что законодательство уже позволяет привлекать граждан, которые действительно безответственно относятся и к своему здоровью, и к окружающим, именно подобным образом.', ' Уважаемый Александр Юрьевич и, может быть, товарищи, представляющие Министерство внутренних дел! Нет сомнения, что усилить уголовную ответственность за указанные правонарушения, за преступления необходимо, но почему предлагается довольно широкий, слишком широкий диапазон мер ответственности, наказания, к тому же они недостаточно жёсткие?', ' Я ещё раз хотел бы обратить внимание, что мы рассматриваем статью 264 1 , она не предполагает причинения тяжкого вреда здоровью или иных последствий. Здесь действительно умышленное преступление, оно совершается совершенно осмысленно, потому что лицо, зная, что уже привлекалось к административной ответственности или было осуждено по соответствующим статьям Уголовного кодекса, тем не менее садится в пьяном состоянии за руль. Но ещё раз обращаю внимание: в данном случае всё-таки речь идёт о преступлении, которое не повлекло тяжких последствий. В том случае, о котором Ирина Анатольевна абсолютно правильно говорила, про вот эти трагедии, речь идёт о 264-й статье, о предыдущей, которую мы сегодня не рассматриваем, и именно она охватывает вот эти деяния с причинением тяжких последствий здоровью или, к сожалению, со смертью одного человека, двух и более лиц. Именно в эти статьи необходимо вносить соответствующие изменения. Но я напомню, что в 2019 году мы уже принимали соответствующие нормы, которыми ужесточили наказание именно за причинение вреда в результате нарушения Правил дорожного движения, увеличив санкции до 15 лет.', ' Ценный законопроект, над которым, конечно, нужно будет поработать, и он очень важен, но у меня вопрос к Вячеславу Ивановичу.Уважаемый Вячеслав Иванович, ну, вы содоклад делали, я так понимаю, от комитета. Или от себя? Я обратил внимание, как вам тяжело это давалось, но скажите: от комитета или от себя? Тогда вы сообщите, ко второму чтению мы с вами выйдем на то решение, о котором как бы вы переживаете, так сказать, или перспективы нет?', ' Прошу прощения.Я выступал от комитета, но, поскольку Александр Юрьевич очень подробно, обстоятельно и детально доложил о концепции законопроекта, не было смысла повторять то же самое. Поэтому я сразу сказал, что от комитета прошу поддержать законопроект, поскольку он большинством голосов принят, но опросным порядком, и поэтому не было возможности подискутировать и задать вопросы представителю правительства на заседании комитета.А дальше, пользуясь возможностью, я высказал свою точку зрения, мне кажется, она, я надеюсь, важна. Тема-то очень важная: мы же говорим про жертвы. Но данный законопроект имеет отношение, как совершенно правильно Александр Юрьевич сказал, к усилению ответственности за сам факт повторного вождения в состоянии опьянения, без всяких жертв и так далее. Просто первый раз — административное наказание, второй раз — административное мы убрали, теперь за это грозит судимость по уголовной статье. Вот о чём разговор. Ко второму чтению мы здесь ничего не улучшим, потому что здесь видимость борьбы с пьянством, это нулевой абсолютно законопроект.А вот три законопроекта, которые приняты в первом чтении, — касающиеся опасного вождения, систематических нарушений, балльной системы, и особенно залога за возврат транспортного средства в размере штрафа, — эти законопроекты надо принимать, они готовы ко второму чтению. Вот они могут изменить ситуацию на дорогах, а в части этого проекта закона, если мы его примем, вот там ничего не доработаешь. Ещё раз повторяю, что речь идёт о преступлениях небольшой тяжести, — суды не дают лишения свободы, а люди не платят штрафы. Поэтому надо не по хвостам бить, а бить по причинам. Вот когда он административное нарушение совершит и мы жизнь его сделаем невесёлой — или плати деньги, или машина просто не будет возвращена, — то вот это профилактический эффект будет иметь, повторяю, и эффект будет внутрисемейный. Если СМИ поддержат и широко расскажут о том, какие будут последствия для водителей, чем это грозит, то есть невозвратом машины, то 30 тысяч, повторяю, в здравом уме ни одна семья, особенно в российской провинции, не отдаст за автомобиль, их просто нет, этих денег лишних, и они будут смотреть зорче сокола, чтобы муж, отец, брат и так далее не сел пьяным за руль. Вот от чего будет смысл, а не от этого законопроекта.', 'Александр Юрьевич, в пояснительной записке правильно указано про кратный рост числа повторных пьяных преступлений именно по статье 264 1 . Вот этот вопрос звучал здесь уже неоднократно: даст ли эффект ужесточение? Он головой не думает, если пьяный сел за руль, поэтому какая разница, два или три года. Вот коллеги говорят: конфискация транспортного средства. Федерация автовладельцев России при обсуждении этого законопроекта говорит о необходимости изменения правил медосмотра в рамках водительских комиссий; педагогическая работа — несколько раз это обсуждалось, — просто пропаганда: пьяный — враг народа; переведение из преступлений небольшой тяжести в преступления средней тяжести, потому что, действительно, это сейчас небольшая тяжесть, и суды ограничиваются вообще минимальными наказаниями. Вот все эти меры следом за этим законом пойдут, правительство готово их дальше продвигать через Государственную Думу? Или правительство считает достаточной эту меру и в принципе этим ограничивается, просто поменяв два года на три года или 300 тысяч рублей на 500 тысяч рублей?', ' Дмитрий Александрович, полностью с вами согласен. Вопрос, связанный с профилактикой подобных правонарушений, — это прежде всего целый комплекс мероприятий, и ограничиваться исключительно вопросами ужесточения уголовной ответственности, конечно, неправильно. Необходимо сформировать в обществе тотальную нетерпимость к этому явлению. Я помню ещё советские плакаты "Пьяный за рулём — преступник!". Вот вместо многочисленной рекламы, которую мы сейчас видим, каждый третий плакат должен быть именно об этом. Это только одно из предложений, которое действительно должно реализовываться. Необходимо повышать уровень общей культуры, для того чтобы в семье действительно сложилась эта нетерпимость, для того чтобы так называемый внутренний контроль, внутрисемейный, был на уровне.Ещё раз повторю, невозможно одним Уголовным кодексом справиться с этой проблемой, но двигаться и реагировать на ту статистику, которую я привёл, необходимо. Вводить сразу крайне жёсткое наказание за подобного рода преступления тоже, как показывают и наука, и практика, нельзя, потому что вслед за этим идёт коррупция, вслед за этим идёт ожесточение в обществе. Наказание должно быть адекватно преступлению, необходимо, чтобы был соблюдён принцип соразмерности.\tЯ обращаю ещё раз ваше внимание на то, что данное преступление не влечёт за собой тяжких последствий, поэтому мы полагаем, что срок три года — до этого мы предлагаем увеличить срок соответствующего наказания — на данный момент выглядит справедливо.']]
[['25 мая 2021 г.'], ['Павел Владимирович, действительно, часто полномочия, так скажем, подобного рода собраний, с заочным участием, оспариваются, в них сомневаются. Так вот у меня два вопроса. Первый: как будет обеспечиваться техническая часть? И второй вопрос: как будут защищены результаты вот этого заочного голосования? Это очень важно.', ' Вот в данном случае, конечно, возможен и смешанный формат, и очное, и заочное участие, это всё указано в проекте.Ну и, отвечая на ваш вопрос, скажу, что вместо протокола можно использовать иной способ подтверждения принятия решения, если это допускается единогласным решением собрания или уставом, — с помощью аудиовизуального способа фиксации. Такие средства фиксации могут также использоваться в качестве доказательств при судебных спорах.', ' Уважаемый Павел Владимирович, вопрос вам, как профессионалу. В случае принятия этого закона порядок применения форм дистанционного голосования в сообществе будет приниматься заранее или это будет автоматически? То есть возможность даётся собранием, а организаторы собрания могут его внедрять без уведомления, скажем так, заранее участников собрания?', ' Это очень важно. При соответствующих процедурах объявления о собрании, конечно, этот формат обязательно должен быть указан.', ' Уважаемый Павел Владимирович, вот данное собрание будет считаться правомочным в том случае, если очно присутствует большее количество членов собрания, а онлайн — меньшее, или оно будет правомочным, если присутствует меньше членов лично, так сказать, на собрании, если количество членов, которые выходят по электронной связи, будет больше, чем количество людей, которые сидят в зале? Вот здесь какая граница?', ' Спасибо большое за вопрос. У нас в законодательстве — существует корпоративное законодательство, скажем, законодательство о некоммерческих организациях, вот Галина Петровна нам может рассказать про Жилищный кодекс — есть разные кворумы по различным вопросам. Как правило, если вопросы очень важные, связанные с определённой суммой какой-то или, там, с недвижимостью и так далее, то это один предел, если какие-то другие вопросы, то может быть 50 процентов плюс один. Вот вопрос кворума здесь не решается, в смысле вопрос принятия решений. Если количество участников как раз такое, которое позволяет принимать решения, то кворум зависит от того, какое решение принимается. Об этом написано в законе либо в уставе соответствующего юридического лица.']]
[['19 мая 2021 г.'], ['Уважаемая Валентина Николаевна, можно ли узнать, сколько таких матерей и отцов сегодня в местах лишения свободы и сколько детей, какое количество детей сегодня нуждается в такой поддержке?Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников', ' В данный момент у меня такой статистики нет. Я готова её получить и представить вам, Николай Михайлович.', ' Валентина Николаевна, вы в своём докладе сказали всё правильно. Может быть, это была оговорка, потому что потом, когда содокладчик стал расшифровывать, я понял, что всё-таки ваше высказывание не совсем соответствует тексту законопроекта. Вы сказали: дети-сироты, оставшиеся без родителей, без возможной поддержки, в том числе находящиеся в местах лишения свободы. Но, как я понимаю, это касается только детей, которые либо сами находятся в местах лишения свободы, либо родители их находятся в местах лишения свободы. Почему бы это не распространить — правильно было бы! — на всех детей, и на тех, которые не в тюрьме и  родители которых не в тюрьме? Ну, понятно, что родители по разным причинам отсутствуют, но все дети-сироты, на мой взгляд, должны получать такую поддержку, а не только те, которые находятся в местах лишения свободы.', ' Уважаемый Олег Анатольевич, такие меры поддержки для детей определены действующим федеральным законом, на который я ссылалась, — № 159-ФЗ от 21 декабря 1996 года. Данная законодательная инициатива распространяется на тех детей, которые получают образование, находясь в местах лишения свободы, и которые получают заработную плату или пенсию, они освобождаются от выплат, как сказано в законопроекте. Я только хотел бы ещё добавить, что в соответствии с данным законопроектом освобождение от выплат касается осуждённых лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, вот они освобождаются от возмещения стоимости питания, одежды, коммунально-бытовых услуг и индивидуальных средств гигиены. Для всех детей мы такое освобождение просто не можем принять.']]
[['20 апреля 2021 г.'], [' Вопрос Алексею Игоревичу.Уважаемый Алексей Игоревич, скажите, пожалуйста, чётко, что собой представляет такой термин, как "новостройка"? Он существует в законодательстве или нет? И вот стройка может тянуться достаточно долгое время, поскольку, я думаю, завершение новостройки как раз служит поводом, чтобы было получено разрешение на эксплуатацию. И как оспорить разрешение на эксплуатацию, если разрешение на эксплуатацию не является нормативным актом?', ' Спасибо за вопрос. По порядку. Термин "новостройка" ни гражданским законодательством, ни законодатель ством о градостроительной деятельности не предусмотрен. Тем не менее по нашей практике в отношении объектов нового строительства — это те объекты, которые построены и введены в эксплуатацию, которые как раз будут являться предметом этого закона, если он будет принят, — процедура сейчас следующая: когда орган местного самоуправления вводит объект в эксплуатацию, он нам направляет пакет документов, прилагая к нему технический план, и мы ставим этот объект на кадастровый учёт. Вот, собственно, такие объекты, поставленные на кадастровый учёт после ввода в эксплуатацию, мы, наверное, и можем считать новостройками.Что касается оспаривания, у нас сегодня есть две процедуры. Первая — можно отменить разрешение на ввод в эксплуатацию в порядке самоконтроля, об этом не раз и Верховный Суд говорил, и Конституционный Суд: орган местного самоуправления сам выявляет какие-то нарушения при вводе объекта в эксплуатацию и принимает муниципальный правовой акт об отмене разрешения на ввод в эксплуатацию. И вторая — конечно, можно в судебном порядке оспаривать через Кодекс административного судопроизводства как собственно муниципальный правовой акт. По крайней мере, такая судебная практика есть.', ' Спасибо, уважаемый Александр Дмитриевич.Алексей Игоревич, в сельской местности очень много вводится в эксплуатацию частных домовладений, касается ли этот закон частных домовладений или, может, надо сказать об этом здесь, в законе?', ' Спасибо за вопрос, Наталья Дмитриевна. Я напомню, что 8 декабря прошлого года президентом был подписан 404-й федеральный закон, который продлил дачную амнистию до 1 марта 2026 года, распространив упрощённый порядок регистрации прав в том числе на объекты индивидуального жилищного строительства, которые расположены на земельных участках приусадебных и на земельных участках, предназначенных для ИЖС. Таким образом, этот закон не распространяется на эти объекты по той простой причине, что там декларативный порядок, то есть гражданин вообще никуда не ходит до 1 марта 2026 года, гражданин просто заполняет декларацию о том, что такой объект у него есть, и подаёт нам заявление о государственной регистрации права и о постановке на кадастровый учёт, то есть там нет никакого взаимодействия с органами местного самоуправления, с органами государственной власти.']]
[['20 апреля 2021 г.'], ['Один вопрос.Павел Владимирович, вот народ интересуется, почему так поздно принимается этот закон — сейчас, а не семь лет назад?', ' Юрий Петрович, дело в том, что главный закон, который внёс президент, мы приняли только сегодня. Соответственно, необходимо будет вносить подзаконные нормативные акты. Как вы помните, тот закон вступит в силу с 1 июля, и я думаю, что, если мы вместе с вами примем этот закон, они вместе синхронно заработают.']]
[['14 апреля 2021 г.'], [' Спасибо, Алексей Владимирович. Что касается прожиточного минимума — брать субъектовый или общефедеральный. Давайте представим себе ситуацию, что человек прописан в Ханты-Мансийске, проживает и фактически работает в Рязани, а единственный банковский счёт открыл в Москве. Скажите, пожалуйста, по прожиточному минимуму какого из этих субъектов Федерации будет устанавливаться ему гарантированный минимальный доход? Кто будет принимать это решение? Об этом в законопроекте коллег не сказано ни единого слова. Кто обеспечивает исполнение этого решения: банк, служба судебных приставов, прокуратура, работодатель? Об этом не сказано ни слова в законопроекте коллег.После многолетних практически консультаций мы пришли к выводу, что для того, чтобы обеспечить равенство граждан, речь будем вести об одной сумме для всех граждан. Мы выбираем общефедеральную величину прожиточного минимума трудоспособного населения — это самый высокий размер федерального прожиточного минимума из всех, величина прожиточного минимума трудоспособного населения берётся за основу, в случае наличия у человека иждивенцев должны быть учтены иждивенцы.Что касается долгов по оплате услуг ЖКХ, это спорная ситуация, потому что, как мы понимаем, долги по оплате услуг ЖКХ зачастую образуются не только у самых бедных людей, но и у тех, кто живёт достаточно хорошо, но за услуги ЖКХ не платит. В связи с этим мы в своём законопроекте отнесли это к компетенции суда: суд, когда будет принимать решение о взыскании долгов, должен будет учесть все обстоятельства, в том числе нормы данного закона, но в случаях, о которых я говорил, они не будут действовать автоматически; там не только долги по оплате услуг ЖКХ, там, например, и возмещение преступником вреда. Но сам этот перечень мы готовы ко второму чтению рассмотреть, и мы согласны с замечанием комитета о том, что этот перечень можно сократить.', ' Спасибо за вопрос. Я, как практик, могу уверить вас, что никакого дополнительного финансирования не потребуется. Судебный пристав при вынесении постановления о возбуждении исполнительного производства просто будет указывать, что в такой-то сумме на заработную плату или пенсию нельзя налагать арест, нельзя перечислять, и не более того. Это постановление он и так выносит, просто добавится один пункт, и для того, чтобы написать пять слов, я думаю, дополнительно людей привлекать не нужно.', 'Вопрос Зарифу Закировичу.Понятна политическая сторона этого законопроекта: человек, опутанный долгами, хуже крепостного крестьянина. Мы, конечно, понимаем, что не все люди, которые взяли кредиты, являются честными людьми, но большинство взяли их, потому что им не на что жить, им не на что дожить до следующей заработной платы. Как вы считаете, может быть, задача будет решена, если прожиточный минимум увеличить, изменив систему его расчёта, и уничтожить такое позорное явление, как микрофинансовые организации? Ведь и микрофинансовые организации, и сам долг — это есть средства разрушения гражданина...  ', ' Спасибо, Игорь Юрьевич, за вопрос. Но обращаю ваше внимание, что в прошлом году вступили в силу принятые нами изменения законодательства, снизившие размер процентов и пеней, который могут устанавливать микрофинансовые организации. Согласно принятому всеми нами закону сумма начисленных процентов, пеней не может быть более полуторакратного размера кредита. То есть если человек взял, например, 10 тысяч, то размер пеней может быть не более 15 тысяч рублей, а до принятия закона человек брал в кредит 10 тысяч, а сумма пеней, процентов доходила до 100 тысяч рублей. Поэтому это, конечно, защита.Вместе с тем обращаю внимание: статистика показывает, что люди берут кредиты не оттого, что им надо дожить до заработной платы, а часто по незнанию, не вникая в то, какие будут проценты, пени, либо по просьбе внуков, детей, либо бывают поручителями. В этих случаях люди чаще всего попадают в такую ситуацию. Я считаю, что здесь МРОТ изменять не нужно.', 'Спасибо, Иван Иванович. У меня вопрос к Исаеву Андрею Константиновичу.Андрей Константинович, ранее судебная практика показывала, что у судебных приставов была возможность снизить в процентном соотношении то, что будет взиматься с должника. Сейчас в законопроекте вы указываете, что будет заявительный порядок, вы говорите, что это упростит систему. Но не получится ли так, что люди в конечном счёте всё равно будут отстаивать свои права перед судебными приставами и доказывать свою правоту через суд?', 'Депутату Исаеву включите микрофон.', ' В рамках товарищеской дискуссии, Андрей Константинович, возвращаясь к теме, касающейся исключений из общего правила. Мы разделяем ту точку зрения, что и алиментные платежи должны выплачиваться, и платежи, связанные с тем, что причинён вред здоровью, и вы совершенно справедливо упомянули такие дискуссионные истории, как тема ЖКХ; административные штрафы я бы сюда тоже включил. Однако в тексте законопроекта, вами представленном, отсылочная норма на решение суда, причём суд должен руководствоваться исключительно внутренним убеждением, поскольку никаких правил в тексте для суда не предусмотрено. Не находите ли вы, что всё-таки есть смысл ввести твёрдые правила, чтобы по отношению к двум гражданам, людям, находящимся в одном и том же положении, не возникало диаметрально противоположных судебных решений?', ' Спасибо, уважаемый Олег Васильевич, действительно, в плане товарищеской дискуссии. Вот предложенная нами схема такова, если говорить кратко: безусловное, независимо от мнения и внутреннего убеждения суда, сохранение для всех граждан гарантированного прожиточного минимума. Есть категории, которые являются, с нашей точки зрения, спорными и по которым необходимо решение суда, то есть суд должен определиться с учётом всех обстоятельств: используется в данном случае механизм гарантированного минимального дохода или он не должен использоваться. Это должен решить суд — учесть и прописать все обстоятельства, которые могут возникнуть, мы, наверное, в законе не сможем.Что касается корректировки списка вот этих исключительных обстоятельств, я ещё раз подтверждаю: я согласен и с вами, и с коллегой Куринным, и с членами комитета в том, что список может быть сокращён.']]
[['6 апреля 2021 г.'], [' Уважаемый Андрей Викторович, сегодня честный бизнес — это огромный риск. Как данный закон будет действовать на мошенников, которые объявляют себя банкротами, живут за чужой счёт, которые гордятся, что могут украсть, не оплатить, так сказать, обдурить своих партнёров? Очень красиво здесь сказано: принцип добросовестности — вот как он может действовать?', ' Я с вами согласен, эта тема достаточно актуальна, и поручение президента не было случайным.У нас все эти преступления по 195-й статье отнесены к преступлениям малой тяжести, что не позволяет расследовать их более двух лет, а самое главное — применять к их участникам оперативно-розыскные действия. Но реальная картина, которая складывается, — в пояснительной записке эти данные присутствуют — достаточно удручающая. Только за 2019 год после завершения процедуры конкурсного производства общая сумма долга составила 2 триллиона 182 миллиона рублей, а размер удовлетворённых требований кредиторов — всего 130 миллионов. При этом 70 процентов завершённых процедур банкротства не приводят к погашению задолженности перед кредиторами, в том числе перед бюджетом Российской Федерации. Я вам процитировал, привёл данные из нашей пояснительной записки. И естественно, в этом плане ужесточение ответственности и, главное, представление возможности следственным органам проводить до конца расследование, в том числе выявлять бенефициаров этих преступлений, в общем-то, крайне актуальны. Мы благодарны за то, что, когда законопроект был внесён в Думу, над ним начали плотно работать в комитете.', 'Андрей Викторович, это очень хорошо, что повышена ответственность материальная, в том числе уголовная, но ведь в цифрах это может выражаться, скажем, миллионами. Годами — это одно, а как же реальный ущерб возместить? Кто это будет делать, ведь там может идти разговор о миллиардах?', ' Возмещение реального ущерба, собственно, предусмотрено всем корпусом нашего законодательства о банкротстве и Гражданским кодексом. Мы вносим изменения в Уголовный кодекс, они направлены на то, чтобы преступления в этой сфере стали более наказуемыми, чтобы была возможность обеспечивать действительно неотвратимость наказания за такие преступления.Вот обратите внимание (я вернусь к той же статистике): начиная с 2017 года — вот мы тут приводим в пояснительной записке данные — в год регистрируется примерно по 280—290 преступлений, и в принципе их количество не меняется. Но вместе с тем всего по 195-й статье с 2015 по середину 2020 года было 60 лиц осуждено, — 60 лиц, и это за шесть лет! — при том что в год по 280 преступлений регистрируется. Это значит, что они просто не доходят до своего логического завершения. Возникает ситуация, при которой правоохранительные органы не... то есть возникает такой эффект безнаказанности действий по этой схеме. И действительно, мы знаем огромное количество фактов, когда лица, которые имели прямое отношение к банкротству больших предприятий с большими суммами непогашенных долгов, в общем-то, уходили от ответственности.', 'Андрей Викторович, вопрос в продолжение выраженной вами озабоченности. А насколько соразмерен штраф даже в размере 500 тысяч по отношению к невозвращённым 2,3 триллиона рублей? Может, всё-таки в Уголовный кодекс надо уголовные сроки вносить, а не штрафы? Вы же понимаете, как... Была либерализация законодательства — откровенных жуликов просто амнистировали тысячами. Я вам напомню непрочитанный доклад Степашина: в бытность председателем Счётной палаты он констатировал уничтожение 78 тысяч предприятий и организаций. Я вам напомню на всякий случай, что государство на санацию "Бинбанка" и банка "Открытие" потратило 800 миллиардов рублей, — а кто понёс ответственность и кто ищет эти деньги? Они же украдены!', ' Ну, у нас ущерб, который подлежит расследованию в рамках Уголовно-процессуального кодекса, поскольку подпадает под статьи Уголовного кодекса, начинается от 2,25 миллиона, как вы знаете.На самом деле законопроект направлен не на то, чтобы в Уголовном кодексе усилить санкции: простое усиление санкций, без чёткого понимания действия их правоприменения, выявления преступления и достойного наказания за это преступление, ничего не даст. Вот законопроект направлен именно на создание таких условий, чтобы эти дела дорасследовались и чтобы виновные шли под суд. Поверьте, это даст достаточно серьёзный профилактический эффект и, безусловно, приведёт к возвращению средств в казну и возвращению кредиторам невыплаченных сумм, которые сейчас, к сожалению, часто становятся объектом хищений. Я хотел бы немного добавить. На самом деле кроме штрафных санкций законопроектом предусматривается и другая ответственность — лишение свободы на срок до четырёх лет.']]
[['6 апреля 2021 г.'], ['Уважаемый Илья Эдуардович, вот согласно действующим нормам миноритарные акционеры публичного акционерного общества раз в год имеют возможность избрать в совет независимых директоров или своего представителя. Вы же предлагаете изменения, которые позволят предусмотреть любой порядок избрания членов совета директоров, отдав это на усмотрение контролирующего акционера. Какой механизм защиты интересов миноритариев может в этой связи предложить правительство?', ' Спасибо, Ольга Николаевна, вопрос очень хороший. Мы предлагаем упростить это, не прописывать в уставах. Но если общество посчитает возможным и нужным для себя закрепить данное указание в уставе, конкретно прописать, мы не против, то есть это не запрет, мы просто предлагаем для обществ, которым не нужны эти условия, данные условия не прописывать. Это не must, это не обязательство — это возможность. Если общество примет решение, что это из устава не нужно убирать, это в уставе останется.', ' Уважаемый Илья Эдуардович, вот всё, о чём сказал Рафаэль Мирхатимович, как раз говорит о том, что этот законопроект нельзя принимать, потому что он создаст больше проблем, чем есть сегодня, хотя вы, наверное, лучше меня знаете, что мы малых и средних предприятий за два года закрыли почти 3 миллиона. Им совсем не изменения в уставе нужны, а финансовая поддержка. Скажите, пожалуйста, всё-таки в чём министерство видит истинную цель этого законопроекта?', ' Как я уже сказал, Николай Васильевич, истинная цель законопроекта — упрощение и сокращение издержек в том числе малого и среднего бизнеса, исключение необходимости дублировать положения закона (иногда просто переписывают закон в устав акционерного общества), сокращение издержек бизнеса в связи с нотариальным заверением, переписыванием. В случае изменения законодательства в будущем фактически не нужно будет переписывать устав и приводить его в соответствие с изменением законодательства. Только в этом смысл данного законопроекта. А замечания, которые высказали профильные комитеты, — мы с ними это уже обсуждали, — мы обязательно учтём при доработке законопроекта ко второму чтению.', 'Уважаемый Илья Эдуардович, всё-таки ещё раз прошу вас подробнее пояснить, в чём практическая цель изменений, которые предлагается внести и в закон "Об акционерных обществах", и в Гражданский кодекс Российской Федерации. Ну отменим избыточные требования, чтобы не переписывали, как вы говорите, положения закона в устав, а что изменится на практике? Чем это будет лучше для предприятий, для акционерных обществ с точки зрения эффективности их деятельности и так далее? Насколько необходим такой закон, тем более что замечания у профильных комитетов есть?', ' Николай Иванович, как я сказал, это касается прежде всего издержек на нотариусов, издержек на юристов у малого, среднего бизнеса. И самый главный момент тоже нужно понимать: в случае изменения в будущем законодательства по акционерным обществам... Сейчас часто появляются такие вопросы: в уставе переписан закон, а потом вносятся изменения в закон — в этом случае акционерному обществу нужно переписывать, изменять принятый устав, но многие общества об этом забывают, и возникает казуистика. В уставе у них одно, закон поменялся — там другое, и появляются судебные издержки в связи с неприведением своего устава в соответствие с изменениями законодательства. Мы максимально упрощаем для бизнеса ведение документооборота, связанного с уставом, прежде всего для малого, среднего бизнеса. Для крупного бизнеса, где очень много нюансов, мы никаких ограничений не вводим, малый и средний бизнес тоже не ограничиваем: всё, что они хотят, они в уставе могут записать — мы просто позволяем лишнее не записывать, не более того.']]
[['6 апреля 2021 г.'], [' Вопрос Анатолию Борисовичу.Уважаемый Анатолий Борисович, юридический термин должен быть понятен и сух. Ну вот что касается шантажа и принуждения, здесь более-менее понятно. Обман — это, конечно, более широкое понятие. Чем отличается обман от ложных сведений, поясните, пожалуйста. Зачем вновь вводить вот это, если уже есть понятие "ложные сведения"?', ' Игорь Юрьевич, если я правильно понял ваш вопрос, он касается незаконного получения и разглашения сведений, составляющих коммерческую, налоговую или банковскую тайну. Дело в том, что по судебной и правоприменительной практике, которая складывается на этот счёт, мы увидели, что, с одной стороны, есть риск с точки зрения участвующих в этом правонарушении лиц, прежде всего правоприменителей: слишком широкая вариативность применения данной нормы в свою очередь может повлечь коррупционную составляющую, — а с другой стороны, необходимо чётко и ясно законодательно определить те действия, которые подпадают под эту норму. В связи с этим предлагается установить, что собирание сведений, составляющих коммерческую, налоговую или банковскую тайну, путём похищения документов, обмана, шантажа, принуждения, подкупа или угроз, а равно иным незаконным способом соответственно влечёт уголовно-правовые последствия. Таким образом, мы устанавливаем достаточно ясно с точки зрения как законодателя, так и правоприменителя в этой сфере правила игры, которые влекут соответствующую ответственность. Если мы говорим про мошенничество, то это совершенно другая статья Уголовного кодекса Российской Федерации. Здесь же мы конкретизируем те действия, которые дали возможность конкретным лицам, участвующим в этом, совершить сбор сведений, которые составляют указанные выше тайны. Я хотел бы чуть-чуть дополнить. Сегодня субъектом статьи 183 Уголовного кодекса Российской Федерации можно стать только тогда, когда информация получена путём похищения документов, подкупа или угрозы. И при этом есть случаи, когда получили информацию путём обмана и суды прекращали эти уголовные дела, потому что обман не является квалифицирующим признаком. Но в то же время ведь вот таких случаев много. Например, приходит человек и говорит: "Слушай, мне начальство, руководство дало поручение, чтобы вы такую информацию мне дали для работы", — и это не является нарушением, но ведь это тоже неправда. Такие люди должны нести ответственность, и именно на это направлено это изменение.']]
[['6 апреля 2021 г.'], ['Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Прошу обратить внимание на следующее. Мы много говорим о национальной безопасности, о необходимости единения народа, и в то же время некоторые чиновники и депутаты продолжают обсуждать изменения в закон "Об образовании..." в части дистанционного образования. Лидер ЛДПР Владимир Вольфович Жириновский неоднократно говорил о необходимости широкого обсуждения законопроектов, тем более что сегодня в сфере образования задействовано более 30 миллионов человек.Мы уже совершили ошибку, связанную с введением единого государственного экзамена, но сегодня хотелось бы заострить ваше внимание ещё на одной болевой точке, на вопросе, связанном с различными олимпиадами, конкурсами и льготами. В этом году проходят 83 олимпиады, по итогам которых будущие студенты могут поступить в вуз без сдачи ЕГЭ и без конкурса. И в связи с отсутствием должного контроля со стороны министерства здесь возможны достаточно серьёзные нарушения. Конечно, фракция ЛДПР неоднократно говорила, что единый государственный экзамен должен быть отменён в принципе.Также пандемия выявила ряд других острых проблем, связанных с вопросами образования. Учебный год построен на большом количестве контрольных и проверочных работ. Можно перефразировать известное выражение: сегодня в школах у нас контрольная за контрольной и контрольной погоняет. Таким образом, сегодняшние школьники, вместо того чтобы изучать те предметы, которые им нравятся, те предметы, которые они обязаны изучать, лишь готовятся к контрольным. И если на федеральном уровне количество контрольных всё-таки сокращается, то муниципальные организации увеличивают количество контрольных, которые школьники обязаны написать, то есть идёт постоянная подготовка к контрольным. Более того, учителя вводят свои контрольные, администрация школ — свои, а министерства образования — свои.Здесь хочется сказать о министерствах образования тоже, именно о региональных министерствах образования. Вообще, существует путаница в русском языке: министерство есть в субъекте, министерство есть в муниципалитете — фракция ЛДПР предлагает, чтобы министр был один, на федеральном уровне, все остальные должности должны называться "управляющий". И в принципе мы здесь сталкиваемся в очередной раз с вопросом о законе о русском языке — фракция ЛДПР неоднократно вносила законопроекты об этом, но, к сожалению, они не были поддержаны.Мы постоянно видим в средствах массовой информации информацию о том, что количество мата в Интернете после принятия закона о запрете мата в Интернете увеличилось, большинство средств массовой информации показывают нам звёзд, в том числе звёзд шоу-бизнеса, у которых через слово — мат. Может быть, всё-таки вместо этого показывать митинги и пикеты, которые регулярно проводят депутаты фракции ЛДПР, — у посольства Соединённых Штатов Америки, у посольства Польши, у посольства Литвы? Или там все вакцинированы, там нет мата, поэтому это средствам массовой информации неинтересно? Всё-таки к работе надо относиться более ответственно.Кстати говоря, по поводу ответственности. В очередной раз в ряде регионов прошли аресты чиновников высокого ранга, в этих же регионах лидер фракции Владимир Вольфович Жириновский неоднократно отмечал нарушения прав граждан, нарушения прав политической партии. Но с одной стороны, сегодня депутаты вынуждены краснеть за своих коллег в законодательных собраниях, а с другой стороны, мы должны обратиться к федеральному закону об организации власти в субъектах, где чёрным по белому написано, что вице-губернаторов в областях согласовывают депутаты законодательных собраний. Уважаемые коллеги, нам стоит изучить этот закон на предмет непосредственно политической ответственности, ведь когда на местах в угоду губернаторам... в одних регионах с учётом определённых обстоятельств не согласовывают заместителей губернатора, в других регионах таких заместителей губернатора согласовывают, а после этого служба безопасности обязана их арестовывать.Давайте всё-таки вернёмся к политической ответственности, внесём поправки и поддержим их.Спасибо за внимание.', 'Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Российская Федерация организованно приступила к весенней посевной кампании, южные регионы России организованно начали сев — и Южный федеральный округ, и Северо-Кавказский, и центральные регионы приступили к этой очень важной и ответственной работе. В этом году нам предстоит засеять на 600 тысяч гектаров больше, в целом предстоит засеять яровыми культурами 51,5 миллиона гектаров. Из озимых, которые посеяли осенью, — это 19,4 миллиона гектаров — 80 процентов находится в хорошем и удовлетворительном состоянии, идёт подкормка, а 20 процентов придётся где-то подсеять, где-то пересеять, несмотря на то что это дополнительные затраты. Я думаю, наши крестьяне в целом справятся, потому что подготовлена хорошая основа, есть государственная поддержка и крестьяне справляются с поставленными задачами.Сегодня благодаря нашей поддержке и благодаря тому, что мы докапитализировали "Росагролизинг", идёт обновление техники. В прошлом году дополнительно 10 тысяч единиц было поставлено по льготной ставке и впервые был превышен объём техники, которая пошла по новым схемам вместо техники, которая выбывает.В прошлом году более 1 триллиона рублей было направлено на льготное кредитование — это очень важная мера государственной поддержки крестьян. В этом году объёмы такой поддержки будут увеличены. Есть вопросы, шероховатости, связанные с кредитованием небольших хозяйств, но в целом банки шлифуют эти механизмы. Это тоже государственная поддержка, позволяющая приобретать необходимые ресурсы для качественного сева.Есть проблемы, которые беспокоят: затраты на производство, на минеральные удобрения, цены на которые увеличились, до 40 процентов рост составил, и сегодня идут переговоры, чтобы производители сократили свои аппетиты, не наращивали стоимость минеральных удобрений; вырос металл в цене в 2 раза — сразу стоимость запчастей увеличились на 40 процентов и более. Но больше всего нас волнуют последние тенденции — увеличение стоимости горюче-смазочных материалов: держались, держались, но в последнее время цена дизельного топлива увеличилась на 8 процентов, а 92-го бензина — на целых 13 процентов. Это, естественно, беспокоит крестьян. Если и дальше так будет продолжаться, то мы вынуждены будем пригласить министра энергетики, чтобы уважаемый Николай Григорьевич доложил, рассказал нам о том, как Министерство энергетики сегодня использует все ресурсы и эффективно ли использует механизмы для сдерживания цен на топливо, потому что это серьёзный фактор удорожания всей продукции. И также мы будем вынуждены обратиться в Федеральную антимонопольную службу, чтобы максимально сократить злоупотребления участников этого рынка. Это имеет большое значение в целом для того, чтобы не дорожали осенью продукты питания. Если мы весной начнём заниматься этими важными вопросами и в первую очередь горюче-смазочными материалами, то, надеемся, не придётся использовать государственные механизмы по регулированию цен на продовольствие, потому что всем хорошо известно: как только государство начинает регулировать, у инвесторов пропадает желание стимулировать и вкладывать дополнительно в аграрную отрасль. Так что это наша общая задача.Россия сегодня очень серьёзно занимается вопросами обеспечения качественным продовольствием граждан Российской Федерации и достигла серьёзных результатов в наращивании экспорта сельскохозяйственной продукции. "ЕДИНАЯ РОССИЯ" всегда готова к тесному взаимодействию по этому вопросу. Наша фракция, партия готова это рассматривать на законодательных площадках, заниматься экспертизами по всем указанным направлениям, потому что понимаем: если есть хлеб в стране — есть спокойствие и благополучие всех наших граждан, всех наших потребителей. Наши крестьяне ответственно относятся к посевной кампании, и я думаю, что мы тоже объединим усилия и максимально постараемся помочь им в этом важном деле.Спасибо за внимание.', 'Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Похоже, ко всему, что мы уже наблюдали в последние годы в плане войн — объявленных, необъявленных, холодных, гибридных, санкционных, новая администрация Байдена готовит ещё одну операцию — операцию "Ы", так сказать: "озеленить" нашу экономику в клочья. Вот какие планы сейчас разрабатывает последователь Обамы, причём с нашего же согласия, с помощью Парижского соглашения уже по полной внедряет всю эту, конечно же, благую идею, но с печальными, разрушительными последствиями для нашей экономики.Правительство, как ни странно, в этом году уже приготовилось коту Байдену, лисе Камале пять золотых на это поле отнести и закопать, безоговорочно — 5 миллиардов долларов! За ближайшие 30 лет по Парижскому соглашению планируют собрать 50 триллионов долларов на зелёную экономику, зелёную политику, ветряные мельницы (понятно, у себя), электромобили и так далее, но за счёт в том числе России. Вопрос: а тушение лесных пожаров, на что мы тратим меньше, чем будет взнос только в этом году (потом взносы будут только расти)? "Нет, — говорит Парижское соглашение, — на это денег для вас у нас нет". Ни для Бразилии, ни для Австралии — ни для кого нет. Ну как же так, уважаемое правительство?! Кто принимал это решение? Где ваши возражения, где господин Чубайс, отправленный туда, как я понимаю, для защиты интересов России? Нет возражений...Уважаемые коллеги, мы не должны сидеть и ждать развития ситуации, Государственная Дума и её профильные комитеты должны высказать свою позицию: нет тушения лесных пожаров России, нет восстановления лесов России (а это лёгкие планеты) — нет взносов в Парижское соглашение. А может быть, вообще — до свидания! Как до свидания ВТО и многие другие международные организации, которые только получают с нас деньги, а в ответ штрафы, санкции, кнут и никаких пряников, никакой выгоды. Давайте в обязательном порядке проведём ревизию этих международных соглашений, раз мы в том числе принимали такие решения. Почему это идёт бесконтрольно, в ущерб интересам России?Что ещё правительство умудрилось под прикрытием, под зонтиком Парижского соглашения сделать? Я недавно услышал — у меня волосы дыбом встали. В сентябре прошлого года правительство приняло постановление № 1509 о легализации частных лесов на землях сельхозназначения (если коротко). Постановление принято, и вот вместо того, чтобы отобрать земли у этих горе-латифундистов, которые бросили сельхозземли, и те заросли лесами, и передать фермерам, передать гражданам для строительства, может быть, домов, личных подсобных хозяйств, этих горе-латифундистов выводят из-под ответственности! И таким образом создаётся мотивация, чтобы и остальные такие горе-латифундисты превращали земли сельхозназначения в леса. Прикрываются Парижским соглашением! Здесь уже проходили слушания, и вот это было озвучено представителями правительства, администрации президента. Что это такое происходит?!Уважаемые коллеги, здесь должна быть уголовная ответственность, а не попустительство такое! Поэтому, Александр Дмитриевич, предложение: при заслушивании отчёта Счётной палаты, при заслушивании отчёта правительства эти конкретные пункты вписать в проект постановления — о необходимости ответственности за такие решения, вредоносные как минимум.Ну и о главной угрозе обществу и государству. Послушайте внимательно, дорогие товарищи: "...нормальный современный предприниматель понимает, что безудержное извлечение прибыли, такой голый, дикий капитализм без заботы о людях, работниках неприемлем абсолютно, потому что в конечном итоге это ведёт к разрушению общества, государства... Это аутодафе". Это цитата из выступления президента, совсем недавняя. Господа из правительства долго ищут причину: в чём же причина бедности, такой повальной, многомиллионной? Вот в этом диком капитализме, который вы взрастили, вот так охраняете, лоббируете его интересы! А потом вы собираетесь долго, бесконечно бороться с бедностью. Вчера Алексей Леонидович Кудрин, который тоже поучаствовал, доложил правительству и президенту свою концепцию борьбы с бедностью, доложил нам, что да, можно бороться с бедностью и к 2030 году — аж к 2030 году! — её вдвое уменьшить, то есть сделать 10 миллионов бедных вместо 20. Нет, ребята, правительство, такими способами не получится у вас бороться с бедностью: вас не будет в 2030 году, так же как и депутатов Государственной Думы, если они позволят так долго издеваться над рабочими — особенно подчёркиваю — и пенсионерами, которые влачат нищенское существование! Это даже не дикий капитализм, это феодализм, когда только пайку, только продукты на 12 тысяч можно купить сегодня по этим ценам, тарифам и так далее.Я обращаюсь к вам, дорогие товарищи, и обращался уже несколько раз, не просто так. Недавно я посмотрел замечательный фильм Андрея Кончаловского, он так и называется — "Дорогие товарищи", о событиях 1962 года в Новочеркасске. В то время копейки стоили электроэнергия, бензин, копейки составляла квартплата, но при повышении цен на мясо-молочную продукцию на 20—30 процентов и при одновременном снижении расценок за труд на треть тысячи людей вышли на улицы Новочеркасска. Что было дальше, думаю, вы помните: разгон, расстрел, посадки, ситуацию купировали, блокировали таким варварским способом. Я к чему говорю? 1962 год — вспомните, что это за год: прорыв в космос, утёрли нос американцам и НАТО по всем вопросам, заставили убраться из Турции с ядерными ракетами, заставили деблокировать Кубу, заставили взять обязательства о невмешательстве в дела Кубы, армия и флот были на высочайшем уровне, авторитет Советского Союза, победителя в войне, на высочайшем уровне. Но никакие успехи в космосе, во внешней и военной политике не защищают от голодных бунтов. Сколько сегодня таких новочеркассков, образно говоря, по всей России? Сотни городов заминированы, и не дай бог вот эту угрозу оставить обществу и государству.В связи с этим предлагаю, коллеги, в наш проект постановления, который мы будем принимать по итогам работы правительства, вписать: не бороться с бедностью как главной угрозой России до 2030 года, а победить её немедленно для трудящихся и пенсионеров. Недопустимы эти МРОТы, придуманные, взятые в очередной раз с потолка доблестными министрами-капиталистами, нужно принимать закон о потребительской корзине. С вашего молчаливого согласия с 1 января перестал действовать закон "О потребительской корзине..." и прожиточный минимум почему-то высчитывается из зарплаты. Почему? Почему такой бред можно нести с трибун правительства и Думы?! Законопроект внесён — минимум 30 тысяч, будьте любезны, по ценам и тарифам, а сегодня даже больше. Так что или понижайте цены, или платите такие пенсии и зарплаты, иначе сохраняется вот эта угроза, и она будет пострашнее, чем то бряцание оружием, которое, к сожалению, всегда будет у порога России.Ну и в завершение. 22 марта 2021 года в Хибинах, когда туристическая группа из Петербурга шла по маршруту, согласованному со всеми инстанциями, с МЧС, случилось несчастье: группа попала под снежную лавину. Туристы сами освободились из-под снега, одна девочка пострадала, была без сознания, в коме — к сожалению, её спасти не удалось, спасатели прибыли через семь часов. В результате возбуждено уголовное дело, учитель Сергей Смирнов находится в СИЗО, в Петербурге проходят обыски в доме творчества, на квартире у руководителя этого дома творчества. Чего мы добиваемся? Чтобы учитель бросил этот глобус, а дети пошли на улицу? Чтобы они пошли вот с этими гаджетами и...   Я заканчиваю, уважаемые коллеги.Обращаюсь к Александру Ивановичу Бастрыкину: посмотрите, Александр Иванович, в чём сила и должна ли она проявляться вот таким образом?! И почему она не применяется к упомянутым ранее стритрейсерам, которые убивали и убивают наших людей, гоняя на скорости под 150—200 километров в час, и отделываются лёгким испугом? Даже домашнего ареста нет для этого гонщика. Почему такая несправедливость?Спасибо за внимание.', 'Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят во втором чтении 23 марта текущего года. Законопроект подготовлен для рассмотрения в третьем чтении. Замечаний правового, юридико-технического характера нет. Комитет просит рассмотреть и принять данный законопроект в третьем чтении.Спасибо за внимание.']]
[['24 марта 2021 г.'], ['Поддерживая данный законопроект, я хотел бы отметить: ко второму чтению не стоит ли распространить норму о возбуждении дела об административном правонарушении не только на оборонно-промышленный заказ, но и на гражданский, если не исполняются обязательства? Почему бы не распространить это и на простые договоры?', ' Спасибо, Виктор Петрович, за вопрос. В данном случае, конкретно в контексте выдачи предупреждения и перехода на упредительный характер в плане привлечения к административной ответственности, этот законопроект завершает пакет, который состоит из двух частей — из законопроекта о внесении изменений в закон "О государственном оборонном заказе", который был принят в первом чтении 17 марта, как я сказал, и данного законопроекта, рассматриваемого в настоящий момент. Другие изменения, конечно, может быть, будут, но в рамках других поручений.', 'У меня вопрос к докладчику.Даниил Валерьевич, ну, базовый законопроект, о котором только что говорили и который устанавливает порядок выдачи требований о прекращении деяний, нарушающих законодательство, принят в первом чтении. Но без него-то статья не может работать, а мы не знаем, что там будет во втором чтении. Не слишком ли мы всё-таки торопимся?', ' Юрий Петрович, спасибо за вопрос. Надеюсь, мы не торопимся, мы, наоборот, догоняем, потому что тот, основной законопроект, которым всё регламентируется, действительно уже чуть-чуть впереди, и мы в данном случае как бы подхватываем, просто вносим корреспондирующую норму в Кодекс об административных правонарушениях — ну, к сожалению, вот разнесено рассмотрение на неделю. Хотелось бы, конечно, рассмотреть их сразу друг за другом.']]
[['17 марта 2021 г.'], [' Уважаемый Пётр Александрович, поясните, пожалуйста, правильно ли я понимаю, что речь идёт о возможности производства лекарственных средств без согласия правообладателя, если предполагается экспорт этих средств в целях помощи другому государству? Какие дополнительные условия при этом предполагаются, для того чтобы было понятно, что речь идёт именно о помощи другому государству?', ' Спасибо за вопрос, Олег Николаевич. Во-первых, предполагается наличие соответствующего международного договора. Во-вторых, данная мера является исключительной, она применяется после того, как будут предприняты попытки договориться с правообладателем. За последние 19 лет по запросам иностранных государств об экспорте лекарств в виде гуманитарной помощи были доставлены лекарственные средства в Киргизию, Иран, Палестину, Южную Осетию, Ирак, Боливию, Намибию и другие наиболее бедные страны.То, о чём вы сказали, — да, всё верно, всё верно вы понимаете.', ' Уважаемый Пётр Александрович, в продолжение вопроса Олега Николаевича. Вот смотрите, что в тексте записано: решение без согласия правообладателя правительство может принимать в случаях и на условиях, предусмотренных международным договором Российской Федерации. Не могли бы вы раскрыть, о каких случаях и условиях, предусмотренных международным договором, идёт речь?', ' Как я уже отметил, это случаи крайней необходимости, когда складывается опасная эпидемиологическая ситуация в тех или иных наименее развитых странах. Соответствующее соглашение у нас было ратифицировано законом в 2017 году, кроме того, это соглашение ратифицировал ещё ряд наших партнёров по ВТО.', ' У меня вопрос к докладчику.Уважаемый Пётр Александрович, мы сейчас отмечаем, что министерство достаточно серьёзную работу проводит по поддержке молодых учёных, особенно, конечно, это актуально в Год науки. Вот не считаете ли вы, что данная норма в то же время отобьёт интерес у изобретателей представлять изобретения на территории Российской Федерации — это касается, конечно, не фармкомпаний, а именно частных изобретателей — и они будут стараться свои разработки всё-таки защищать за рубежом?', ' Спасибо большое за вопрос. В данном случае речь идёт об использовании иностранного патента на оригинальный лекарственный препарат, то есть речь об иностранных патентах, выданных в других странах, соответственно, так называемый принудительный патент будет выдаваться на территории Российской Федерации. Это не в части отечественных производителей.', ' Пётр Александрович, если возможно, приведите примеры применения вот таких положений в других странах — они есть? Скажите, чьи патентные права нарушались, если у вас есть такая информация?', ' Например, в 2016 году такая помощь была оказана Анголе, куда была поставлена партия лекарственных средств для профилактики жёлтой лихорадки, в 2017 году поставлялись вакцины от полиомиелита в Сирию, в 2018 году 4,5 тонны различных лекарств направлено в Афганистан. Как правило, речь идёт о крупных транснациональных корпорациях, которые производят лекарства в разных странах мира, то есть это самые крупные производители, такие как "Pfizer" и другие.']]
[['17 марта 2021 г.'], [' Спасибо. У меня к обоим докладчикам вопросы.Первое, что касается формулировки об использовании ящика для сбора благотворительных пожертвований от имени НКО лицом, которое не имеет права это делать. То есть если не от имени НКО, то, получается, ответственность не предусмотрена в соответствии с проектируемой статьёй?Второй момент, в части конкуренции с нормами в том числе уголовного законодательства — речь идёт о мошенничестве, речь идёт о незаконном предпринимательстве. То есть кто-то собирает деньги, не собирается их использовать на цели благотворительности, а за это получает административный штраф — как это будет сочетаться опять же?', ' Ну, я уже говорил, что есть определённые замечания и у Правительства Российской Федерации: в их отзыве сказано как раз, что термин, что определение "от имени некоммерческой организации" нужно будет подправить, иначе круг наказуемых деяний будет сужаться.На самом деле законопроектом предусматривается ответственность и для организаций (в данном случае это пока некоммерческие организации), которые имеют право собирать благотворительные взносы и средства, но делают это с нарушением, и отдельно для тех, кто не имеет права данные взносы собирать, и для них предусматривается более строгая административная ответственность.', 'Спасибо. У меня вопрос к Наталье Васильевне.Наталья Васильевна, поясните, пожалуйста, каким образом будет определяться субъект нарушения, если нарушитель будет в маске либо в капюшоне? Как в таком случае определить степень ответственности за преступление?', ' Этот порядок будет определяться Правительством Российской Федерации, а вот этим законом будет вводиться административная ответственность за нарушение порядка сбора средств.', ' У меня вопрос к обоим докладчикам.Вот запрос, как было сказано в выступлении, пошёл от фондов. Как будет определяться, ложный это ящик, как Наталья Васильевна сказала в своём выступлении, или он принадлежит фонду? Мы вводим штраф, но не видно механизма, нормы, каким образом будет определяться нарушение. И сколько на это потребуется дополнительного времени сотрудникам МВД?', ' Я думаю, времени много не потребуется. Законопроектом прописывается ответственность для организаций, которые имеют право это делать, у которых имеются соответствующие разрешительные документы, и отдельно предусмотрена ответственность для тех, кто делает это незаконно. Если гражданина задержали, выяснили, что у него нет разрешительных документов на осуществление данной деятельности, это и будет как раз основанием, так и можно будет определить, законно или незаконно они это делают.']]
[['17 марта 2021 г.'], [' Уважаемый Антон Александрович, речь идёт только о телефонной связи либо и о других вариантах цифровой передачи информации, в том числе о мессенджерах? Это первый вопрос.И второй вопрос. Не кажется ли вам, что сотовые операторы могут зарабатывать гораздо большие деньги, чем размеры вот тех штрафов, которые им сегодня предлагается вменить? Ведь это платная услуга, и, я так понимаю, нарушения весьма сложновыявляемые и чаще всего латентные, если только не доходит до каких-то уголовных дел либо административных расследований. Не хотите ли вы предусмотреть в качестве ещё одной меры ответственности административное приостановление деятельности?', ' Уважаемый Алексей Владимирович, в нашем законопроекте речь идёт только об операторах связи.По поводу увеличения ответственности и приостановки деятельности мы подумаем. Та статистика, которая сегодня есть, и по обману граждан, и по вот этим террористическим звонкам, — за прошедшие три года поступили звонки о минировании около 1,3 тысячи объектов более чем в 100 городах России — позволяет согласиться с тем, что ответственность нужно увеличивать.', ' Антон Александрович, ну, частично соглашусь с коллегой Куринным: для операторов 10 тысяч — это, конечно, что слону дробина, штрафы действительно должны быть значительно серьёзнее.Ну а для тех, кто эти сообщения распространяет, — вот электронный робот звонит: "Вам звонит стоматология" и так далее — вот для них непосредственно будет предусмотрена какая-то ответственность или уже сотовый оператор будет с ними судиться, разбираться, понеся ответственность? Раньше, получается, вот этих роботов вообще никак было нельзя наказать, то есть это первая такая норма, позволяющая нам запрет поставить, чтобы вот эти роботы перестали звонить, которые всем звонят?', ' Сергей Алексеевич, здесь речь идёт об ответственности только за подмену номеров. О навязывании услуг и о навязчивости в предоставлении услуг в этом законопроекте речь не идёт. Если вы выйдете с законодательной инициативой, которая поможет гражданам, как и всем нам, сидящим в этом зале, избавиться от постоянных звонков с предложением каких-то услуг, в том числе стоматологических, про которые вы говорили, я с удовольствием присоединюсь к разработке этой инициативы.']]
[['09 марта 2021 г.'], ['У меня к двум докладчикам один вопрос.Уважаемый Павел Владимирович, уважаемый Гарри Владимирович! Что касается некой двойственности толкования Конституции, я сразу скажу, что мы поддерживаем сегодня примат национального права над международным, но всё-таки в части 4 статьи 15 Конституции говорится: "Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные законом, то применяются правила международного договора". Причём никаких дополнительных оговорок не сделано, хотя есть, конечно, 79-я статья, 125-я статья. Не станет ли подобное двойственное положение основанием для расторжения в последующем международных договоров?', ' Уважаемый Алексей Владимирович, прежде всего обратите внимание на формулировку статьи, которую вы только что процитировали: "Если международным договором... установлены иные правила, чем предусмотренные законом..." Так вот обратите внимание, что Конституция Российской Федерации нигде не содержит применительно к себе формулировку, что это основной закон или просто закон. Конституция предусматривает несколько видов законов: федеральные конституционные законы... точнее так, я начал бы с законов Российской Федерации, которые у нас действуют, были приняты до Конституции, далее — федеральные конституционные законы, федеральные законы и законы субъектов. Перечень исчерпывающий. Это первое.Второе. Кроме того, у нас это было, как я уже говорил, и в ранее действовавшей редакции, и тем более есть в уточнённой редакции Конституции: не "примат", а приоритет норм Конституции по отношению к международно-правовым документам зафиксирован и в 79-й статье (повторю, это было и раньше), и в статье 125, которая посвящена компетенции Конституционного Суда. А формулировки — сейчас они дают более подробную характеристику, более полную — следующие: те международные договоры, которые противоречат Конституции, не подлежат применению, и Конституционный Суд и ранее проверял, имел возможность проверить на предмет соответствия Конституции не вступившие в законную силу международные договоры. Вам любой студент первого курса юридического вуза, любой школьник скажет, что на предмет соответствия всегда проверяется акт меньшей юридической силы по отношению к актам большей юридической силы. Поэтому мы здесь как раз пошли по такому пути (я имею в виду инициативы президента, которые посвящены поправкам к Конституции Российской Федерации), чтобы подобного рода вопросы уже не задавались и те люди, которые не могли вот эти и ранее действовавшие формулировки увидеть, сейчас уже были абсолютно спокойны, уверены, что Российская Федерация никогда свой суверенитет не ставит в зависимость от решений каких-то иных инстанций.']]
[['09 марта 2021 г.'], ['Иван Иванович, у меня вопрос к представителю правительства.Уважаемый Андрей Викторович, а как быть с платежами за услуги ЖКХ, имущественным налогом? Ведь органы, занимающиеся сбором этих налогов, платежей, могут подать иск в случае неуплаты со всеми вытекающими последствиями, вплоть до наложения ареста на имущество должника.', ' Уважаемый Юрий Валентинович, речь идёт об уже осуждённых гражданах, у которых осталось помещение в собственности. Всю ответственность, все обязательства эти граждане продолжают нести, даже находясь в местах исполнения наказания.', 'Андрей Викторович, у меня тоже к вам вопрос. Насколько я понимаю и насколько я знаю, финансовые средства осуждённого крайне маленькие в сравнении с теми затратами, которые будут нести органы, которым предписано обеспечить охрану данного имущества. Как с этой точки зрения вы рассматриваете данный вопрос? Это первое.И второе. Если я не ослышался, администрация города Мурманска подала иск, но это, видимо, всё-таки не единичный случай. Есть ли у вас статистика, в процентном соотношении, насколько часты такие случаи?', ' Я начну со второго вопроса, если позволите.У нас исключительно точная, обстоятельная статистика по данному вопросу отсутствует. Мы, получив решение Конституционного Суда, ещё готовясь к этому решению, естественно, направили запрос в Судебный департамент. Судебный департамент смог нам сообщить всего о семи случаях за весь 2019 год. При этом мы убедились, что, действительно, практика принятия соответствующих решений довольно вариативна: в некоторых случаях осуждённые подавали в формате конституционного судопроизводства... КАС, Кодекса об административных правонарушениях, извините за оговорку. Судебный департамент признал, что эта статистика нерепрезентативна, что, возможно, этих случаев больше, но каждый из этих случаев, безусловно, будет индивидуален. В отдельных случаях, действительно, это будут люди, у которых отсутствуют, собственно говоря, денежные средства, имущество и так далее, а в других случаях это будут люди, извините, достаточно состоятельные. Но, повторяю, самые главные требования, при соблюдении которых судом будут выноситься соответствующие решения: если в этом имуществе, жилом помещении никто не прописан, никто там не проживает на законных основаниях и если сам осуждённый не обратился за решением данного вопроса, то есть ему некому передать жилое помещение во временное, скажем, управление, для проживания, если он, допустим... Причём нотариус может посещать его на любом этапе, как до вынесения приговора, так и уже после вынесения приговора, когда он начнёт отбывать срок наказания, и он, собственно говоря, вправе распоряжаться этим имуществом без всяких ограничений.В данном случае речь действительно идёт — и обращение администрации города Мурманска было частично удовлетворено — о том, что Конституционный Суд признал не то, что это требование, чтобы имущество сохранялось, вообще неконституционно, а то, что не определены субъекты исполнения и не определён порядок.']]
[['16 февраля 2021 г.'], ['Иван Вячеславович, вопрос такой. Вот у нас в Ростовской области под видом борьбы с чумой свиней убили 600 тысяч частного поголовья — потом выяснилось, что это зашла "Русская свинина", поэтому, чтобы конкурентные вопросы и вопросы возможного заражения решить, специально через чиновников сподобили постановление. Скажите, пожалуйста, разве увеличение санкций от такого произвола спасёт?', ' Николай Васильевич, безусловно, то, о чём вы говорите, имеет признаки уголовно наказуемых деяний конкретных сотрудников территориальных управлений контрольных ведомств. Это совершенно неправильно. Но при этом мы хорошо понимаем, что движемся в русле той реформы ветеринарной службы, которая проводится. Вы знаете, что мы вместе приняли закон, который позволил создать вертикально интегрированную систему, как в советское время, и обозначаются эпизоотические территории, полный план по прививке, вакцинации, профилактике заболеваний животных. Мы, безусловно, повышаем меры ответственности, и это обязательно, поскольку перед нами стоят серьёзные задачи по достижению показателей, в том числе по экспорту. Вы знаете, что Международное эпизоотическое бюро, чтобы предоставить статус свободной от заболеваний территории любому субъекту Российской Федерации, требует от нас обязательного выполнения определённого набора мер, и только тогда с этой территории можно поставлять продукцию на экспорт.Поэтому нельзя сказать, что это только наше желание, но, безусловно, этот комплекс мер должен быть принят максимально оперативно на всей территории нашей страны, чтобы мы могли двигаться дальше в этом направлении.', 'У меня также вопрос к докладчику.Иван Вячеславович, ну вот десятикратное увеличение штрафов в отношении граждан — разумно ли это делать? Ведь мы понимаем, что гражданин, у которого на подворье скот — корова, телёнок, овца, свинья, — совсем не заинтересован в том, чтобы его скот болел, он уже будет наказан, если скотина заболела, а мы ещё тут для него в 10 раз штрафы увеличиваем. Может быть, надо улучшить соответствующую пропаганду в сфере ветеринарии, чтобы профилактировать эти заболевания, а не наказывать гражданина?', 'Уважаемый Иван Вячеславович, в целом я поддерживаю эти меры и мероприятия, понимаю их правильно. Вместе с тем вот представитель комитета Олег Петрович Быков уже высказал, на мой взгляд, абсолютно верное замечание, что требуется, вообще-то, какое-то обоснование в разнице подходов. Вот размер штрафа — сейчас и Синельщиков тоже про это говорил — как-то несоразмерен. Я за то, чтобы повысить штрафы для граждан, но непонятно, почему увеличение штрафов для граждан в 10 раз, а для юридических лиц — всего лишь в 3 раза. По-моему, надо либо дать какое-то обоснование такого подхода, либо всё-таки сделать увеличение для юридических лиц гораздо больше.', 'Уважаемый Иван Вячеславович, скажите, пожалуйста, а куда пойдут деньги от этих штрафов? За чей счёт банкет — понятно: за счёт людей, за счёт предприятий. А вот кто будет пользоваться этими деньгами, куда они пойдут?', ' Валерий Степанович, у нас нет целевого использования поступлений от этих штрафов, они идут в бюджет Российской Федерации, поэтому как-то точечно к мерам профилактики ветеринарных заболеваний это не привязано. Ответ такой.', 'Иван Вячеславович, вот я, как производственник, никак не могу понять: как это — административное приостановление деятельности? Что, не кормить или не доить коров? А куда тогда девать молоко? Понятно, там часть больного стада, часть, допустим, здорового стада... Прежде чем выписывать штрафы, может, надо внести в статью предупреждение и сроки для выполнения каких-то мероприятий? И если уж недисциплинированные, тогда вводить штрафы.', ' Приостановка деятельности — это имеется в виду, что мы приостанавливаем реализацию продукции того сельхозтоваропроизводителя, у которого обнаружен очаг заболевания. И вы понимаете, что распространение этой продукции в таких случаях на территории субъекта или вывоз с территории субъекта на какие-то граничащие с ним территории ведёт к массовому распространению заболевания (например, африканской чумы свиней), поэтому не принимать сегодня меры вместе со штрафами было бы точно очень неправильно. Если проанализировать возникновение очагов африканской чумы свиней, то — услышьте эту цифру! — более 65 процентов очагов возникло как раз тогда, когда привезли продукцию из другого субъекта Российской Федерации. Так что в этом блоке перемещение — один из важнейших, безусловно, вопросов. Смотреть на приостановку деятельности следует ровно так, как я это объяснил: она необходима как отраслевая задача, которую в этом смысле надо выполнять. Спасибо большое, Иван Иванович.Наталья Дмитриевна, хотелось здесь сделать некоторые уточнения ещё со своей стороны, с позиции комитета. Конечно, нужно ко всему разумно подходить, в том числе в вопросах правоприменительной практики. У нас есть альтернативные виды наказания в этой части по статьям, — и это, конечно, больше вопрос правоприменения. Что касается формально-юридического момента, у нас в действующих положениях законодательства уже предусмотрены эти санкции, при этом в определённой степени они корректируются, в том числе в части смягчения идут у нас некоторые моменты, но санкции уже есть, они действуют. Просто здесь на это тоже надо обратить внимание, формально-юридические моменты здесь имеют место. Мы не вводим, то есть авторы законодательной инициативы не вводят какие-то новые санкции, они лишь в этой части их корректируют. Но ваш вопрос очень важный, я его поддерживаю — во всём должен быть разумный подход.']]
[['10 февраля 2021 г.'], [' Вопрос докладчику.Я, может быть, что-то пропустил, Ирина Анатольевна, но вот, насколько я помню, Нюрнбергский процесс происходил в отношении 24 физических лиц и нескольких организаций. Я не помню, чтобы в соцсетях обсуждались вопросы, связанные с деятельностью именно тех физических лиц и организаций, и опровергались, отрицались, как тут написано, факты, установленные трибуналом. Если у вас такие сведения есть, может, вы их назовёте?И второе. А вы сами-то согласны с тем, что Нюрнбергский трибунал не признал преступными организациями ни немецкий Генеральный штаб, ни правительство Германии, руководившее экономикой в тот период, ни штурмовые отряды (СА), а также освободил от ответственности несколько человек, признав их невиновными и прекратив в отношении их уголовные дела?', 'Приговор Нюрнбергского трибунала — это значимый исторический факт и юридический факт, и вы наверняка знаете, что уникальность его состоит ещё в том, что он не подлежит пересмотру никогда. И вы, наверное, знаете, что именно на его основе были заключены дальнейшие соглашения, принято решение о создании Организации Объединённых Наций. Ценность и значимость приговора Нюрнбергского трибунала трудно переоценить, и мы с вами имеем абсолютно реальную возможность... Говоря о диспозиции этой нормы — вы у нас являетесь членом комитета, который исторически рассматривает подобного рода законодательные инициативы, — я просто хочу вам напомнить, что в 2009 году я внесла законодательную инициативу с более широкой диспозицией (председателем комитета тогда был Плигин), и комитет был вообще не готов говорить об этом, мне понадобилось пять лет для того, чтобы в 2014 году этот закон появился, хотя в европейском законодательстве... они не применяют свои законы, но эти нормы существуют, есть ответственность за реабилитацию нацизма.То, насколько мы с вами готовы более решительно защищать историческую правду и нормы, которые внесли в Конституцию, касающиеся того, что мы не позволим умалять подвиг советского народа и вообще подвиг защитников Отечества, — это, наверное, уже вопрос к фракциям, к парламенту в целом. Я готова вас поддержать и помочь вам, если есть намерение принять дополнительные решения в защиту исторической памяти России.', 'У меня вопрос к Зарифу Закировичу.Я совершенно согласна с идеологией этого закона. У меня вопрос по технологии его реализации. Правильно ли мы понимаем, что могут быть применены санкции в виде уголовной или административной ответственности не только к тому, кто разместил, но и к сайтам, на которых размещена эта информация, и в случае, если эти сайты зарегистрировали свои доменные имена в иностранной юрисдикции, может быть применена и мера в виде ликвидации этого сайта, закрытия этого сайта? Как технологически мы будем это осуществлять?', ' Уважаемая Елена Григорьевна, этот вопрос мы обсуждали, мы с вами вместе приняли ряд законов о блокировке сайтов в случаях, когда появляется негативная информация, которая подпадает под уголовную ответственность и под административную. Меры будут приняты, в том числе при возбуждении уголовного дела будет приостановление деятельности. В прошлом году, повторю, мы приняли закон об оперативной блокировке, в том числе через Роскомнадзор, не только по судебному решению, но и через Роскомнадзор, потому что это получается более оперативно. Так что эти вопросы предусмотрены. Я хотела бы пояснить и уточнить. Предметом данной законодательной инициативы не являются те вопросы, которые вы сейчас задаёте. Речь идёт о том, что сегодня уже существует ответственность за реабилитацию нацизма, более того, в том числе с использованием телекоммуникационной сети тоже существует. Мы выводим этот квалифицирующий признак в повышенную ответственность. Не меняя основную диспозицию закона, мы устанавливаем повышенную ответственность по отношению к существующей за действия, которые совершаются более масштабно, которые связаны с широким распространением информации. Эта новелла не является впервые вносимой в российское законодательство, это формула повышения ответственности.', 'Что касается действий преступного характера, которые связаны с распространением заведомо ложной информации о роли СССР, это включено в диспозицию действующей нормы с 2014 года. Вопрос в том, насколько доступно, развёрнуто сегодня молодое поколение получает информацию о том подвиге, которому нет равных в мире. Вообще, человечество не знает большего подвига, чем подвиг, совершённый советским солдатом, его просто нет, а те жертвы, которые принесены нашим народом, — это самые большие жертвы в истории человечества.В этом году, коллеги, я хочу напомнить, будет 80 лет с момента начала войны. Это для нас особая дата. Если всему миру выгодно говорить только про 8 и 9 мая, то мы должны буквально застолбить в памяти всех народов 22 июня, как день начала вероломной агрессии против нашей страны. И вы помните, мы приняли закон о единой минуте молчания. Я очень надеюсь, что в этом году общероссийская минута молчания, одна минута соединит все часовые пояса в то время, в которое было объявлено тогда, в 1941 году, о вероломной агрессии. Это знаки, это символы, которые и формируют отношение молодого поколения.Конечно, можно заморочить голову молодёжи через Интернет. Вы вспомните, сегодня манипуляции позволяют склонить детей к самоубийству, запустить... становятся точкой обратного отсчёта их собственных жизней. Тогда почему мы удивляемся, почему думаем, что их трудно заманить в какие-то другие провокационные истории? Да, заманивают, да, делали и будут это делать, в том числе за зарубежные деньги. Но это не означает, что мы с вами должны наблюдать за этим безропотно. Мы должны прежде всего привлекать к ответственности тех, кто, являясь наёмниками, вовлекают детей в противоправные действия любого характера, которые сопряжены с опасностью для их жизни и здоровья, которые причиняют вред и им самим, и обществу, и государству.Но вместе с тем я вас поддержу в том, что мы должны очень серьёзное внимание уделить образованию. Мы должны очень серьёзно заняться гуманитарной составляющей, чтобы у детей не было путаницы в голове в вопросе о том, кто кого защищал, чтобы понятие Родины для всех было единым. Я думаю, в этой части комитет по образованию должен провести большую работу.', ' Уважаемый Павел Валентинович, прежде всего я хочу ещё раз подчеркнуть, что уже сегодня действующая норма закона предполагает ответственность за распространение информации через телекоммуникационные сети, в том числе Интернет, — сегодня мы вводим только повышенную ответственность за подобного рода действия, рассматривая их как квалифицированный состав преступления. Поэтому говорить о том, что у правоохранителя нет практики и понимания того, как работает закон, было бы неверно, потому что с 2014 года такая работа уже осуществляется.Вы поднимаете другую злободневную тему, связанную с информационным суверенитетом и с наличием международных соглашений, касающихся консолидированных и объединённых действий по пресечению преступлений в системе обмена информацией. Пётр Олегович неоднократно здесь выступал и подчёркивал, что сегодня международное сообщество выражает осмысленную неготовность к тому, чтобы выходить на международные соглашения по информационному суверенитету. Могу сказать, что я, как председатель комитета по безопасности в своё время, неоднократно инициировала вопрос о том, чтобы международные документы по линии Совета Безопасности и Министерства иностранных дел инициировались как проекты международных соглашений. Это очень сложная работа, но это не означает, что её не нужно вести. Обращаю ваше внимание, что Президент Российской Федерации Владимир Владимирович Путин неоднократно обозначал на международных площадках свою инициативу, а для нас инициатива президента — это инициатива гаранта Конституции, лидера международного мнения и безусловного авторитета. Я думаю, что вот эта работа в комплексе, так или иначе, продвигает вперёд решение вопроса о достижении соглашений в вопросах правового регулирования интернет-пространства.Вообще, нам с вами, как парламенту, предстоит ещё осознать и серьёзно поработать над развитием российского законодательства в этой части. Обращаю внимание нашего профильного комитета по безопасности и комитета по законодательству: вообще, это новая форма совершения преступлений — использование современных коммуникаций, поэтому все существующие составы преступления сегодня содержат пробел, не учитывая новый формат преступного влияния и новый коммуникативный эффект достижения преступных целей с помощью новых технологий. Таким образом, законодательство требует развития и совершенствования, потому что те, кто совершает преступления, себя уже усовершенствовали, и мы видим, что очень часто мы работаем с последствиями, а надо работать на упреждение.', ' Уважаемая Ирина Анатольевна, вероятно, вы не будете спорить с тем, что реабилитацией фашизма является и попытка реабилитации коллаборационистов типа Власова и Краснова. Подпадают ли они под действие этой статьи в случае принятия закона?', ' Ну, в законопроекте предусматривается ответственность за использование сети Интернет, но я не скажу, что здесь санкция выше, чем за использование других источников распространения информации. Ответственность прямо предусматривается в Уголовном кодексе за реабилитацию нацизма... Предлагаемые изменения предусматривают в части второй повышенную ответственность за отрицание фактов, установленных Международным военным трибуналом, в том числе совершенное с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе Интернета, то есть она идёт в том числе, хотя, повторюсь, об этом я говорил, у нас правовой пробел заключался в том, что использование сети Интернет не было прямо предусмотрено в Уголовном кодексе, именно в статье 354 1  Уголовного кодекса Российской Федерации. Этим законопроектом мы устраняем данный пробел и будем использовать новый квалифицирующий признак, в этом заключается суть, поэтому наказание здесь ниже не будет. Уважаемые коллеги, речь идёт о том, что в отношении средств массовой информации в случае их задействования сегодня предполагается квалифицированная ответственность, ровно такая же ответственность будет за использование телекоммуникационной сети. Логика абсолютно понятная, и она уже действует в законодательстве по аналогии с другими нормами права: исходя из более широкого охвата, направленности умысла на более широкое распространение информации, а следовательно, на достижение более общественно опасных целей по последствиям.']]
[['10 февраля 2021 г.'], [' Павел Владимирович, закон, конечно, обратной силы иметь не будет, но вы, как юрист, наверняка разбирались с этим вопросом: а что будет с теми животными, которых до принятия закона изъяли и поместили в такие центры, и появится ли у людей возможность вернуть этих питомцев к себе домой, если вы говорите, что это закон о животных, и о людях, и о благоприятной окружающей среде?', ' Вы знаете, я бы как раз передал слово докладчику, автору закона "Об ответственном обращении с животными..." Бурматову Владимиру. Пожалуйста, пусть ответит. Уважаемые коллеги, перечень тех животных, на которых будет распространяться указанная инициатива, закон в том случае, если мы его поддержим, изложен в законе "Об ответственном обращении с животными...", а в соответствующем подзаконном акте указаны исключения, то есть те животные, которые у нас запрещены к содержанию в квартирах в многоквартирных домах и которые домашними считаться не могут. Кроме того, это не будет распространяться на тех животных, которые используются в коммерческих целях, то есть для получения выгоды. Вот такие исключения из закона будут, они уже прописаны на сегодняшний день.', ' Владимир Владимирович, для уточнения. Вот арабский жеребец, который не используется для получения прибыли, а используется для удовольствия и цена которого, предположим, 100 тысяч долларов, является домашним животным или нет? Или на какого-нибудь дорогостоящего пуделя, который тоже стоит баснословных денег, будет ли распространяться действие этого закона?', ' Я ещё раз хочу подчеркнуть, что это не касается сельскохозяйственных животных, это во-первых. Во-вторых, это не касается тех животных, на которых зарабатывают, с помощью которых извлекают прибыль, и, в-третьих, тех животных, которые попадают в перечень исключений из домашних, этот перечень является исчерпывающим. Я не готов сейчас комментировать по каждой конкретной породе, потому что вопросов тогда будет гораздо больше, но пудель, если уж вы про него сказали, конечно, является домашним животным, но на него может быть распространено исключение, если человек зарабатывает с его помощью деньги, например использует его для культурно-зрелищных мероприятий.']]
[['10 февраля 2021 г.'], [' У меня вопрос или к докладчику, или к содокладчику, кто может профессионально ответить о маркировке лекарственных средств.В этом большом процессе участвуют несколько тысяч компаний-производителей, сетей, аптек — будет ли ответственность оператора, который всем этим процессом управляет? Потому что мы помним, что буквально несколько месяцев назад, когда была пандемия, когда мы только приняли этот законопроект и когда в аптеках практически исчезли препараты... И в итоге-то по результатам всех разбирательств мы понимаем, что ответственность... и проблема-то была в операторе. Вот сейчас оператор будет нести какую-то ответственность — как юрлицо, как физлицо?', ' Спасибо, Сергей Васильевич. Безусловно, будет, и в предложениях комитета Павла Владимировича, и в содокладе сегодня это было высказано в полном объёме. Просто хотелось сказать, что мы в этих целях срок введения закона в действие откладываем на полгода. Система государственного мониторинга оборота лекарственных препаратов, безусловно, предусматривает повышение качества. Система у нас работает в целом около трёх лет, полгода осуществляется контроль за оборотом лекарственных средств. Мы надеемся, что система, которая будет введена в действие, обеспечит ценное качество: выявление реальных производителей, мониторинг оборота, поэтому мы вводим в систему ответственности не только производителей, но и участников оборота, что является главным, и сторону импортёров. И это, безусловно, обеспечит исключение контрафакта и фальсифицированных лекарственных препаратов.']]
[['27 января 2021 г.'], ['Иван Вячеславович, будет ли эффективным данный закон? Иногда административное правонарушение происходит не предумышленно, а по вине обстоятельств — справедливо ли наказывать такими большими штрафами? Тем более, что я не увидел статистики, подтверждающей влияние таких нарушений на обеспечение безопасности жизни и здоровья людей, сохранности имущества и охраны окружающей среды.', ' Сергей Владимирович, мы достаточно подробно анализировали подходы, в том числе смотрели статистику, и я об этом сказал в своём выступлении, но вот для того, чтобы мы с вами в цифрах были точны: у нас в 2017 году составлено более 37 тысяч протоколов, в 2018 году — уже на тысячу больше, 2019 год — ещё на полторы тысячи больше, то есть мы видим динамику. Вы понимаете, какие административные правонарушения включает в себя эта статья: это и дымность, это и движение без тормозов, с неисправными тормозами, без регистрационных знаков, без удостоверения, без техосмотра, то есть это перечень серьёзнейших нарушений, которые действительно могут напрямую повлечь угрозу жизни и здоровью людей. Вы знаете, как у нас в регионах передвигается техника, в этом смысле, на наш взгляд, повышение штрафов — мы обсуждали это подробно и с представителями субъектов Российской Федерации, — действительно поможет профилактировать такие правонарушения.', 'У меня вопрос к Ивану Вячеславовичу.Вот в связи с тем, что у нас увеличиваются штрафы, будут ли дополнительно организованы какие-то места для прохождения техосмотра, так как эти техника и оборудование — источники повышенной опасности? И естественно, ни для кого не секрет, что некоторые наши люди не регистрируют их в органах, — как таких людей стимулировать, чтобы это происходило?', ' Дмитрий Викторович, спасибо большое вам за вопрос, он на самом деле очень актуален. У нас на площадке министерства разработана и введена в эксплуатацию федеральная государственная информационная система, которая посвящена сельскохозяйственной технике, то есть мы сегодня по каждому субъекту Российской Федерации понимаем, какой у нас объём техники — комбайнов, зерновых, кормоуборочных, тракторов, навесного, прицепного оборудования, — в каком объёме у какого сельхозтоваропроизводителя. Более того, данная информационная система даёт нам возможность отслеживать в том числе процедуру прохождения техосмотра и регламентных работ, обязательных для этих видов техники. Данный инструмент уже есть, я повторяю, он создан, позволяет дистанционно контролировать этот объём техники, поэтому мы считаем, что здесь созданы абсолютно прозрачные условия.А в отношении того, что вы сказали, — действительно, когда мы анализировали, то увидели, что в отдельных субъектах есть дефицит удобных площадок с точки зрения их размещения. Мы даём свои рекомендации, чтобы увеличить их количество, чтобы их локация обеспечивала быстрое прохождение этих процедур и чтобы не создавать ненужных административных барьеров.', 'Уважаемый Иван Вячеславович, мне сейчас часто приходится выступать на селе. Огромную роль в жизни селян на сегодняшний день играют мотоблоки, к ним цепляют кузова, в которых сидят целыми семьями, перевозят огромное количество грузов, едут по дороге без всяких знаков. Каким образом будет решаться или не будет решаться вопрос с регистрацией, использованием вот этих технических устройств?Ну и у нас в Чувашии практически в каждом селе сейчас есть умельцы, которые из старых частей создают самодельные самоходные... ну, я не знаю, видимо, какие-то самоходные установки, которые используются в качестве тракторов, выполняют различные сельскохозяйственные работы, — вот как быть с этими объектами?', ' Игорь Юрьевич, спасибо большое за вопрос. Знаем эту проблему, вы абсолютно правы, в территориях действительно так и есть. Вот здесь два блока.Первый вопрос, отвечаю вам по поводу самодельных конструкций, которые работают в полях, на территориях личных подсобных хозяйств, в фермерских хозяйствах. Здесь важно понимать, что по действующему законодательству Российской Федерации каждое такое техническое устройство должно иметь свидетельство о безопасности конструкции транспортного средства, так называемое СБКТС, — свидетельство, которое очень непросто получить, поскольку оно предусматривает соответствующие испытания, а это непростая процедура. Поэтому всё, что движется в таком виде, — это абсолютно точно вне закона, но под данное регулирование в принципе не подпадает, потому что это не отнесено законодательством к транспортным средствам.Вторая часть вашего вопроса связана с мотоблоками. Мы понимаем, что эта проблема тоже есть. Действующее регулирование и тот законопроект, о котором я сегодня говорю, не охватывают мотоблоки, но мы такие предложения давали, потому что, вы правы, у нас даже есть статистика вот в этой информационной системе: почти во всех, во многих фермерских хозяйствах, в личных подсобных хозяйствах это используется. Поэтому здесь, на наш взгляд, тоже надо наводить порядок, как минимум регистрировать и учитывать, и чтобы это был не просто учёт в информационной системе, а с наличием идентификационных признаков.']]
