 Андрей Константинович, несколько формальных вопросов.Первый: источник? Он должен быть предложен, как я понимаю, до принятия законопроекта. Там небольшие средства, но всё-таки они требуются.Второй: какая сумма не будет уплачиваться в Пенсионный фонд, ввиду того что по этим гражданам не будет платежей?И третий: не думали ли вы об остальных категориях, которые тоже выходят с подобными просьбами, предложениями? Это, например, пенсионеры, которые являются председателями жилищно-строительных кооперативов, ГСК, старшими по дому, и у них приблизительно такая же ситуация, то есть они вроде как имеют какой-то доход и по этой причине не индексируется их пенсия.
 Уважаемый Антон Юрьевич, я думаю, что таких сложностей не возникнет. Речь идёт о том, что данная выплата перестаёт считаться заработной платой и доходом, с которого перечисляются взносы в Пенсионный фонд, именно данная выплата. Многие из этих людей являются одновременно работающими пенсионерами, они получают заработную плату, и с этой заработной платы взносы как перечислялись, так и будут перечисляться. В данном случае прекращается выплата взносов в Пенсионный фонд только с этого конкретного вознаграждения, выплачиваемого из бюджета субъекта Федерации.
Уважаемый Андрей Константинович, очень хороший законопроект, который встаёт на сторону людей, а не Пенсионного фонда.Вопрос следующий: возьмём ситуацию, когда у человека, инвалида первой или второй группы, оформлено ООО, где он единственный учредитель и директор, и у него нет возможности его ликвидировать, то есть организация, по сути, недействующая, доходов и отчислений нет, а ему всё равно не индексируют пенсию, так как он является работающим гражданином, — проводили ли вы ревизию законодательства в этой сфере и не планируется ли ко второму чтению расширить перечень граждан, пенсии которых будут индексироваться?
 Уважаемый Михаил Сергеевич, это, конечно, выходит за рамки данного законопроекта, тем не менее я с вами согласен. Ещё раз подчеркну, что у нас изменилась экономическая ситуация по сравнению с 2016 годом, когда мы принимали решение о приостановке индексации пенсий работающих пенсионеров. Нам предстоит принять поправку к Конституции, предложенную президентом, которую все единогласно поддержали в зале, поправку, в которой говорится о регулярности индексации пенсий в Российской Федерации, и это обязывает нас вернуться ко всему массиву законодательства, связанного с индексацией пенсий, и ещё раз его проанализировать. Поэтому важно, чтобы примеры, подобные тому, который вы привели, мы, как депутаты, обобщили и в дальнейшем при переговорах с правительством предложили конкретные решения.
 Спасибо. Я очень коротко.Я хочу сказать огромное спасибо за этот законопроект, потому что его на местах ждали все. Но можно ли будет поправки внести? Вот те люди, которые сегодня, условно, работают в общественных организациях — это общество инвалидов, общество слепых и многие, многие другие, — получая там 1,5—2 тысячи рублей, лишаются всех вот этих надбавок. Можно ли внести потом связанные с этим поправки?
 Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция ЛДПР ставила этот вопрос ещё в прошлом году, в июле группа наших депутатов внесла соответствующий законопроект, правда, изменения предлагались в другой закон, в 385-й, в тот самый одиозный закон, который отменяет индексацию пенсий работающих пенсионеров. Именно поэтому профильный комитет не счёл наш законопроект альтернативным, но тем не менее там речь идёт о том же — о том, что нам необходимо рассмотреть вопрос об опекунах и попечителях, которые по факту получают не столько трудовое вознаграждение, сколько меру социальной поддержки. Именно поэтому мы настаивали на том, чтобы их исключили из сферы действия 385-го закона.Та правовая конструкция, которая сейчас предлагается авторами, конечно, заслуживает внимания, и то, что этот законопроект идёт на принятие, мы считаем очень важным. И мы благодарны и Сергею Ивановичу Неверову за то, что он поднял вопрос, и президенту за то, что дал такое поручение, и Вячеславу Викторовичу за то, что он лично возглавил группу инициаторов законопроекта.Но в то же время мы считаем, что правовая конструкция, которая предлагалась фракцией ЛДПР для решения данной проблемы, более конкретна и предметна. Мы предлагаем и настаиваем, чтобы в 385-й закон была внесена прямая норма о том, что опекуны и попечители исключаются, выводятся из-под действия этого закона. Это будет гарантировать упрощённый порядок для всех граждан, по которому они будут избавлены от необходимости регистрироваться в Пенсионном фонде, исключаться из числа застрахованных и так далее. К сожалению, сейчас очень много нареканий на местах по работе пенсионных отделений. Очень много граждан обращается, мы пишем депутатские запросы, проблема решается, но, к сожалению, до системного решения этих проблем ещё далеко. Поэтому, как нам представляется, всё-таки нужно более чётко прописывать правовые механизмы, которые действительно востребованы нашими гражданами, особенно в том регионе, где я работаю, — в Новгородской области, там действительно граждане неоднократно обращались ко мне с этой проблемой.ЛДПР поддержит этот законопроект, но будем настаивать на внесении прямой нормы в 385-й закон.Спасибо за внимание.
 Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги, уважаемый Андрей Константинович! Вышел на эту трибуну только для того, чтобы сказать вам: Андрей Константинович, надеюсь, ваши слова будут продолжены вашими делами и всё-таки вы доведёте до конца то, о чём сейчас сказали, — что мы будем производить индексацию пенсий всех пенсионеров: и работающих, и неработающих, и не для одной какой-то конкретной части, как сейчас это делается, а для всех нужно сделать.Естественно, мы этот закон поддержим, безусловно, потому что 29 600 человек по этому закону будут получать пенсию в полном объёме. Но что делать остальным, тем 8—9 миллионам человек, которые сегодня работают и которые сегодня недополучают пенсию только из-за того, что не стоят с протянутой рукой и не просят помощи у государства, а пытаются свои проблемы решить самостоятельно — и при этом ещё и помогают государству: платят налоги, платят взносы в Пенсионный фонд? Почему мы этих-то людей обделяем? Ну давайте доведём это до конца! Уже дошло до того, что мы сейчас в Конституцию поправки вносим, чтобы решить проблему индексации пенсий и работающих, и неработающих пенсионеров.Коллеги, конечно же, мы вас на этом пути поддержим, но — коль я услышал эти слова — давайте всё-таки до конца дойдём здесь. И не такие уж большие деньги потребуются для того, чтобы устранить эту несправедливость. Мало того, хочу напомнить, что, недоплачивая пенсию работающим пенсионерам, государство ничего не выигрывает, потому что оно толкает людей в тень, тем самым недополучает налоги, которые они уплатили бы, работая легально, и потери эти гораздо больше, чем то, что сэкономило государство, недоплатив пенсию, то есть никакого экономического смысла в этом нет. Поэтому, коллеги, давайте в этом направлении двигаться. Хоть маленький шажок, но всё-таки он в правильном направлении.Спасибо за внимание.
 полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Правительство Российской Федерации в заключении от 5 февраля 2020 года поддержало данный проект закона, указав, в частности, следующее: с учётом того обстоятельства, что упомянутые лица — речь идёт о получателях страховых пенсий — выполняют важнейшую государственную и морально-нравственную функцию, предлагаемое изменение представляется обоснованным и в случае реализации позволит ежегодно индексировать размер их страховой пенсии и фиксированной выплаты к страховой пенсии.В данном случае есть положительное заключение, в котором однозначно поддерживается законопроект. А что касается, ну, на мой взгляд, не всегда обоснованных рассуждений по поводу наших двойных стандартов — мы всегда поддерживаем именно те инициативы, которые юридически проработаны и обоснованны.А Николай Васильевич в очередной раз, на мой взгляд, нарушил Регламент Государственной Думы — обратился к полномочному представителю правительства в рамках рассмотрения законопроекта в первом чтении, Регламент этого не допускает.
В связи с этим хотел бы ответить и на высказывания Антона Юрьевича Морозова. Он справедливо отметил, что ЛДПР также занималась этим вопросом, внесла соответствующий законопроект, и мы это высоко ценим, это очень важно и значимо. Но чем законопроект ЛДПР отличается от нашего? Законопроект ЛДПР, если говорить по-простому, предлагает сказать, что эти люди продолжают получать зарплату, эти выплаты продолжают считаться зарплатой, но мы восстанавливаем этой категории в отличие от других работающих пенсионеров индексацию пенсий. Наш законопроект предлагает не считать данные выплаты заработной платой, поэтому индексация пенсий этой категории восстанавливается. Мне кажется, что подход, который предложила ЛДПР, более опасен в данном случае, и вот почему. Как только мы сделаем исключение для одних, получающих зарплату, естественно, возникнут вопросы и у других категорий. И до тех пор, пока мы не имеем окончательного ответа, как мы решим вопрос с работающими пенсионерами, сеять подобного рода надежды, ожидания, споры было бы неправильно. Нам, безусловно, и об этом говорили многие коллеги, в том числе мой коллега по фракции Михаил Васильевич Тарасенко. Надо возвращаться к этому вопросу и спокойно его обсуждать, но цена этого вопроса, хочу напомнить вам, коллеги, полтриллиона рублей. Идти на подобного рода решение надо, осознавая и понимая, что это решение, с нашей точки зрения, является первоочередным, что другие вопросы, связанные с социальным обеспечением пенсионеров, мы будем решать в другом темпе, другими средствами.Коллеги, ещё раз повторю, к теме индексации пенсий работающих пенсионеров, как и к теме повышения пенсий опережающими темпами, безусловно, надо возвращаться, учитывая изменившуюся социально-экономическую ситуацию. В данном же случае мы призываем вас проголосовать за конкретный законопроект, решение проблемы конкретной категории граждан — они ждут этого решения.Я связался по телефону с избирателем, который был у меня на приёме. Он приёмный родитель, и он оказался в такой ситуации. Я сказал ему, что решение принимается, и он заранее просил поблагодарить всех вас, если вы проголосуете за это решение. Могу сказать, что такие граждане с нетерпением ждут, когда этот закон вступит в силу.Спасибо всем ещё раз за поддержку и за внимание! Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Выступая как председатель комитета, хотел бы обратить внимание на то, что у нас заседание комитета проходит каждый раз в среду примерно в такой же эмоциональной обстановке, потому что обсуждаются самые острые вопросы, страсти кипят, и, слава богу, в ходе дискуссии, в которой участвуют и представители правительства, и представители профсоюзов, объединений работодателей, пусть не всегда в таком темпе, как хотелось бы, но ситуацию удаётся изменять в сторону улучшения. В данном случае депутаты действительно единогласно поддержали предложение.Мы неоднократно на заседании комитета рассматривали законопроекты и поправки, подготовленные ко второму чтению, с предложениями для отдельных категорий получателей страховых пенсий вернуть индексацию в том случае, если они работают, либо полностью её вернуть, но такие предложения не находили поддержки с учётом прежде всего позиции правительства, в первую очередь, наверное, финансово-экономического блока. В данном законопроекте предлагается совершенно иной механизм: из числа застрахованных лиц выводят отдельную категорию получателей страховых пенсий. Это нетривиальный ход, и, может быть, это направление в последующем действительно позволит отдельные категории дополнительно учесть в этой конструкции и у нас получится решить вопрос об индексации пенсий и для других категорий, о чём здесь говорили. Будет ли это в ходе подготовки ко второму чтению этого законопроекта или нет, покажет время.Мы в комитете работаем в соответствии с Регламентом, Регламент определяет срок подачи поправок ко второму чтению. Самое главное, чтобы эти поправки не нарушали концепцию. Мы должны понимать, что концепция здесь в определении круга лиц. Расширять в целом круг лиц, может быть, и можно, но за таким расширением всегда стоят деньги, поэтому этот законотворческий вопрос необходимо ещё и дополнительно просчитывать, понимая, что пустые обязательства брать нельзя, у решений должно быть финансовое обеспечение, чтобы они не были пустыми. Повторяю, сейчас я выступаю как председатель комитета. У нас во фракции ЛДПР другая позиция, мы вносим свой проект закона: мы за возврат индексации пенсий всех пенсионеров.Хотел бы ещё подчеркнуть, с учётом того что встал вопрос о работе над поправками к Конституции: действительно, социальным поправкам уделяется особое внимание, создана рабочая подгруппа по социальным вопросам. Вопросы периодичности индексации и определения категорий для индексации обсуждаются, решения предлагаются совершенно разные. На прошлой неделе состоялась встреча с президентом, и президент поддержал предложения, связанные с индексацией не реже одного раза в год. Эти предложения высказывали и депутаты, и другие субъекты права законодательной инициативы, и граждане, которые сейчас активно вовлечены в процесс подготовки поправок к Конституции.Что касается работающих пенсионеров. Что здесь отмечали? Проблему ухода в тень — да, действительно, такая проблема есть. Люди перед индексацией, являясь пенсионерами, увольняются, а потом трудоустраиваются — да, такие факты есть. Потери бюджетной системы, когда человек находится в чёрной зоне, — такая проблема есть. При перерасчёте работающим пенсионерам начисляют максимум 3 балла — это тоже, я считаю, несправедливость, и депутаты разных фракций такой вопрос ставят. Я не могу не напомнить, что депутат Кармазина бьётся уже несколько лет, пытаясь эту норму убрать, потому что работающему пенсионеру пенсию полноценно не пересчитывают, но и не индексируют во время работы, что воспринимается неоднозначно.Работа над законопроектом продолжится. Замечания, о которых я сказал, должны будут найти отражение либо в отдельных законопроектах, либо в поправках к данному законопроекту во втором чтении. Приглашаем всех к сотрудничеству, в том числе и для решения вопросов, которые здесь были отмечены депутатами разных фракций.Напоминаю ещё раз: однозначная позиция комитета — поддержать законопроект в первом чтении. Все депутаты, которые присутствовали на заседании комитета, голосовали за.Спасибо за внимание.
 Уважаемый Вячеслав Викторович, в соответствии с частью шестой статьи 118 Регламента вот в таком случае обязательно заключение правительства рассматривается на заседании Государственной Думы — это касается предыдущего законопроекта. Так что правильно мы спросили представителя правительства: он должен был выступить и своё заключение представить.
Алексей Валерьевич, два вопроса. Повлечёт ли за собой предлагаемое введение электронного документооборота для компенсации НДС снижение самой стоимости услуги по компенсации суммы налога?И планируется ли в дальнейшем возможность компенсации суммы НДС иностранным гражданам в отношении подакцизных товаров? В своё время Денис Валентинович Мантуров об этом говорил.
 Поскольку сумма комиссии, которая взимается за возмещение налога, устанавливается договором между магазином и оператором, то это как бы право оператора и магазина — определять эту сумму возмещения, поэтому у нас нет данной информации. Что касается распространения на подакцизные товары, то в рамках данного законопроекта не предполагается таких изменений.
 Алексей Валерьевич, скажите, пожалуйста, если у вас есть такая информация (ну, немножко статистики), а сколько чеков оформлено с момента начала реализации этого проекта и в основном на какие товары? Чтобы было, ну, как бы полное понимание, картинка.
 У меня нет информации о количестве чеков, у меня есть информация об общем товарообороте, в отношении которых заявлено возмещение. За 2018 год и девять месяцев 2019 года это составляет порядка 17 миллиардов рублей, а сумма НДС, заявленная к возврату, — порядка 3 миллиардов рублей. Ну, в основном это, конечно же, товары стоимостью в чеке более 100 тысяч рублей.
Уважаемый Алексей Валерьевич, насколько мы знаем, сейчас не все магазины и не на всей территории могут воспользоваться вот такой формой, хотя мы тоже понимаем, что это определённое конкурентное преимущество тех или иных магазинов, скажем так, в борьбе за покупателя. В связи с этим скажите, планируется ли увеличение, расширение вот этой сети на другие города, которые у нас в эксперименте заявлены? И связано ли это как-то вот с тем законом, который мы сегодня рассматриваем, то есть вот этот электронный документооборот должен подтвердить правильность либо дать какие-то другие результаты? Какова связь вот этого законопроекта с расширением этой формы работы?
 Ключевая цель данного законопроекта — это упрощение взаимодействия между ФНС, ФТС и налогоплательщиками. Соответственно, в настоящее время в правительстве действительно прорабатывается вопрос о расширении эксперимента, увеличении количества точек, где будет возможно получение чеков такс-фри, и, естественно, электронный документооборот упростит процедуру возмещения налогов в первую очередь для граждан иностранных государств. Мы сейчас взвешиваем этот вопрос на предмет того, какие финансовые последствия возникнут в результате расширения эксперимента, и я думаю, что в ближайшее время мы выйдем с инициативой о расширении эксперимента.
 Благодарю. У меня вопросы к докладчику.Уважаемый Николай Васильевич, не совсем понятна ваша позиция относительно доводов ответственного комитета и Правительства России, которые показывают несостоятельность предлагаемых вами новелл. Например, в заключении комитета прямо указано, что участие военнослужащих в ликвидации последствий чрезвычайных обстоятельств, в охране общественного порядка и в обеспечении безопасности граждан, объектов жизнедеятельности населения не может являться основанием для признания указанных граждан ветеранами боевых действий, а также в заключении Правительства России говорится, что проект федерального закона не учитывает требования статьи 83 Бюджетного кодекса относительно источников и порядка исполнения. Можете это прокомментировать?
 Уважаемый Анатолий Борисович, я напомню вам и всем, кто сомневается, что в Нагорном Карабахе военное положение существует до сих пор, напомню вам, что в Ферганской долине, в Баку, в Абхазии были настоящие боевые действия. Я вам специально привёл данные, сколько человек погибло, сколько человек получили боевые награды и сколько получили ранения. И указ Президиума Верховного Совета СССР о введении с 25 февраля 1988 года войск Министерства обороны, Министерства внутренних дел в Республики Закавказья для обеспечения общественной безопасности, предотвращения межнациональных вооружённых столкновений и массовых выступлений, с нашей точки зрения, не требует дополнительных уточнений.И в данной ситуации, мне кажется, ссылаться можно на что угодно, но надо признать факт, что эти события были, и надо людям отдать должное и заработанное за их честную службу по выполнению приказа и по выполнению задач по сохранению мира в то время на территории государства.
Уважаемый Владимирович Иванович, мой вопрос предельно прост: мы всё-таки принимаем решение по форме или по содержанию? Или у нас, как говорил когда-то Ленин, по форме всё правильно, а по сути издевательство? Скажите, а вот в Афганистане объявлялось военное положение кем-либо официально или в других горячих точках за пределами Советского Союза и Российской Федерации? И если мы знаем, что военные действия были и люди гибли, мы чего хотим — чтобы кто-нибудь задним числом ввёл там военное положение?
 Спасибо, Олег Николаевич. Ну, я думаю, мы должны принимать законы согласно законам Российской Федерации, чтобы они хотя бы не противоречили. А для того, чтобы человека признать ветераном боевых действий, необходимо выполнение двух условий: чтобы он непосредственно участвовал в боевых действиях, что подтверждено документально, и чтобы территория, где он выполнял свои обязанности как военнослужащий, была определена как зона боевых действий. А это могут сделать только Правительство Российской Федерации или Правительство СССР, больше никто: ни Государственная Дума, ни Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов не могут признать ту или иную территорию зоной боевых действий.
