 Уважаемый Александр Евсеевич, понятна логика законопроекта, мы все за то, чтобы безопасность особых объектов была обеспечена в полном объёме, но настораживают некоторые вещи, например возможность, скажем так, трактования этого закона как права сбивать летательные аппараты над частными территориями. Это первое замечание.И второе. Уже сейчас, например, организаторы массовых акций, когда подают заявки, для того чтобы показать картинку сверху, сколько... ну вы знаете, у нас часто расходятся данные о том, сколько людей присутствовало, а если с беспилотника, сверху, дать чёткую картинку, то можно посчитать. Так вот получить разрешение на дачу этой картинки со своего беспилотника организаторам акций не удаётся, а теперь мы ещё вводим запрет и право беспилотники сбивать.Вот как вы это прокомментируете? Меня только эта сторона беспокоит. Если мы снимаем эти опасения, тогда вообще ни минуты сомнений нет, что такой закон надо принимать.
 Да, Иван Михайлович, на сегодня такой порядок определён, но это не является предметом нашего законопроекта. Я вновь повторяю и подчёркиваю, что мы в законопроекте не запрещаем никаким образом дополнительно каких-либо полётов, не запрещаем использование беспилотников, мы лишь регламентируем деятельность уполномоченных на то правоохранительных органов и специальных служб, как следует действовать в случае пролёта беспилотников в зоны их ответственности.
Как-то в этом зале принимали закон, позволяющий нашим военным сбивать самолёты, заходящие на территорию города, это случилось как раз после событий в Америке, когда в небоскрёбы врезались самолёты. В данном законопроекте вы разрешаете точно так же уничтожать беспилотники, находящиеся на тех территориях, которые кто-то посчитает объектами спецопераций и так далее. И в прошлый раз я задавал, и в этот раз задаю один и тот же вопрос: вы подумали о том, что будет с людьми, если на них упадёт сбитый беспилотник, как вы сказали, с 5 килограммами тротила?
 Сергей Владимирович, отвечаю на ваш вопрос. Задача, во-первых, в том, чтобы беспилотник с 5 килограммами тротила просто не долетел до места массового скопления граждан. Во-вторых, формулировка "кто-то посчитает" в данном случае неуместна, потому что проведение тех или иных мероприятий, упомянутых в данном законопроекте, чётко регламентировано. Скажем, проведение контртеррористической операции — это не кто-то с утра решил, что здесь проводится контртеррористическая операция, есть целый набор документов, определённых как законом, так и подзаконными актами, в которых чётко прописываются зоны проведения КТО, порядок её проведения, ответственность тех или иных должностных лиц. То же самое касается и ответственности должностных лиц, которые будут принимать решение.Дальше. Проводить аналогию между правом сбивать самолёты и правом сбивать беспилотники абсолютно неуместно, потому что в данном случае речь идёт именно о беспилотных летательных аппаратах, то есть об аппаратах, где нет человека, и это не должно повлечь за собой никаких негативных последствий для человеческих жизней.Относительно граждан, которые теоретически, исходя из вашего вопроса, могут пострадать. Мы очень рассчитываем, что такого не произойдёт и в каждом конкретном случае руководители будут принимать решение исходя из ситуации. Я сильно сомневаюсь, что кто-то в трезвом уме, в здравом рассудке примет решение сбить беспилотник, который затем упадёт на толпу.Вновь подчёркиваю, коллеги, мы ничего не запрещаем, законопроект лишь регламентирует право и обязанность правоохранительных органов действовать в острых, особых ситуациях, такое право, по нашему убеждению, у них должно быть.
 В финансово-экономическом обосновании говорится, что не потребуется дополнительных средств. Александр Евсеевич, скажите, когда готовилась эта инициатива, вы изучали — с силовыми структурами вы же общались, — насколько они сейчас оснащены специальными техническими средствами именно для реализации данного закона: для подавления, уничтожения, блокировки и так далее? Либо нам при подготовке проекта федерального бюджета на 2020 год всё-таки надо будет, если необходимо, предусмотреть дополнительные средства на приобретение этих специальных средств?
 Андрей Геннадьевич, из вашего вопроса я понял, что законопроект вы поддерживаете, и за это вам большое спасибо.Относительно дополнительных средств. Они не потребуются, поскольку все эти расходы будут предусмотрены в рамках текущего финансирования правоохранительных органов и специальных служб. Отмечу также, что в законопроекте по ряду субъектов его действия, в частности МВД и Росгвардии, в перечне специальных технических устройств, которые они используют, прописываются также технические устройства по пресечению полётов беспилотников. По другим ведомствам такой перечень закрыт и определяется президентом.
 Александр Евсеевич, есть разные классы дронов. Есть совершенно лёгкие, которые ничего не переносят, 250 граммов, соответственно это один уровень опасности. Есть тяжёлые, за которыми, конечно, надо следить иногда даже лучше, чем за самолётами. Вот в рамках вашего законопроекта предполагается их разграничить? Или они не будут разграничиваться? Это первое.Второе. Чёткие критерии — когда сбивать, когда не сбивать, когда полицейские разрешат взлёт на массовом мероприятии, а когда запретят взлёт — это тоже в законе не прописано, тоже фактически на усмотрение правоохранительных органов. Предполагается ли создание какого-то нормативного акта, где будут чётко определены эти критерии? Ну и конечно, вызывает ещё опасение сама процедура — как их будут сбивать. Право дадут, и, к сожалению, возможен эксцесс исполнителя — кто будет стрелять, как стрелять, кто будет команды отдавать и нести ответственность. Вот это тоже не совсем понятно.
 Спасибо за вопросы. Я вновь обращаю ваше внимание на то, что законопроект не касается регулирования полётов дронов, не вмешивается в юрисдикцию Воздушного кодекса. И в связи с этим, первое, мы в данном законопроекте не прописываем никакой дифференциации между беспилотниками различной категорийности или различного веса.И второе, относительно того, разрешать или не разрешать полёты. Закон, повторю, не об этом, речь идёт о праве пресекать полёт в тех местах, где он и так уже запрещён. Запрет есть, но механизм реализации этого запрета на сегодняшний день не прописан — мы этот пробел устраняем.
 Уважаемый Александр Евсеевич, вы знаете, что б о ў льшая часть дронов как раз относится к специальным службам. Есть ли инструмент идентификации и контроля за этим процессом? Потому что, вы понимаете, ну мы-то право дадим, но зачастую просто нет технических возможностей у подразделений, которые отвечают за безопасность, контролировать этот процесс. Вот не потребует ли это значительных материальных ресурсов для перевооружения как раз вот тех самых служб, о которых идёт речь в законопроекте?
 Николай Васильевич, ну, мне, в отличие от вас, к сожалению, неизвестно о том, что основное число дронов стоит на вооружении правоохранительных специальных или военных организаций, поэтому могу лишь поверить вам на слово. Но полагаю, что ни о каких дополнительных финансовых средствах разговор не идёт. Кроме того, я в очередной раз повторяю, что речь идёт о механизме, который позволит реализовывать уже существующие в законе нормы. И речь идёт о зонах, и так закрытых для полётов. Если там летит беспилотник, который, как вы считаете, может принадлежать силовому ведомству, если он летит там законно, его не собьют.Николай Васильевич, я вам отвечаю. Очень приятно.Если он летит законно, его не собьют. Ну а возможности незаконного пролёта дрона, принадлежащего какому-либо силовому ведомству, я, честно говоря, допустить не могу.
Александр Евсеевич, скажите, пожалуйста, какие разрешения нужны сельхозпредприятиям для работы, допустим, с квадрокоптерами? Не помешает ли это сельхозпредприятиям в их работе? Мы говорим о цифровизации — а не зарегулируем ли мы этот процесс?
 Наталья Дмитриевна, честно сказать, готовя этот законопроект, мы не думали о том, что деятельность сельхозпредприятий как-то сопряжена с важными государственными объектами или объектами транспортной инфраструктуры, но спасибо вам за то, что подсказали, указали на необходимость двигаться и в этом направлении.Повторяю вновь, что законопроект никоим образом не влияет на порядок использования беспилотных летательных аппаратов и не меняет его, весь существующий сегодня механизм останется таким, каким был. Речь идёт лишь о полномочиях правоохранительных органов и специальных служб на пресечение полётов в запрещённых зонах. Надеюсь, что сельхозпроизводители такие дроны запускать в запрещённых для полётов зонах не будут.
Александр Евсеевич, безусловно, надо упорядочить использование дронов, и наверняка депутаты поддержат ваш законопроект. Но один момент: в пояснительной записке вы не указали Министерство обороны — как вы считаете, может быть, добавить?
 Спасибо за вопрос. Хочу заметить, что Министерство обороны не является правоохранительным органом, Министерство обороны является субъектом оперативно-розыскной деятельности только в части обеспечения деятельности органа внешней разведки, поэтому мы полагаем, что в данном случае наделять его такими полномочиями было бы нецелесообразно. Тем не менее готовы обсудить этот вопрос ко второму чтению, если Министерство обороны посчитает нужным. Но пока вопрос об актуальности этого не поднимался.
Является ли фиксированным размер выплаты единовременного поощрения или параметры могут варьироваться? Понятно, что деньги берутся из фонда оплаты труда, а какие? Прошу уточнить.
 Иван Михайлович, спасибо за вопрос. Размер дифференцируется в зависимости от вида награды; так, Герою России — десять окладов, если орден — пять, медаль — три, грамота — один оклад.
 Уважаемый Андрей Николаевич, устанавливается порядок поощрения сотрудников за счёт фонда оплаты труда — уточните, пожалуйста, речь идёт обо всех случаях награждения государственными наградами Российской Федерации, поощрения Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации или награждение будет при определённых условиях: на усмотрение руководства, при наличии средств в фонде и так далее?
 Есть специальный акт по этому поводу. Я уже перечислил размеры, они дифференцированы в зависимости от вида награды, то есть это не на усмотрение, это необходимость.
Уважаемый Гарри Владимирович, не считаете ли вы правильным, учитывая важность и сверхосведомлённость этого должностного лица, ввести ограничение на гражданство детей, жён, хотя бы тех, с кем он живёт сейчас, — членов семьи, одним словом?
 Уважаемый Николай Васильевич, отвечу кратко: нет, не считаю. Правоотношения, которые вы затронули в своём вопросе, регулируются другим законодательством, посвящённым защите сведений, составляющих государственную и иную охраняемую законом тайну. Все необходимые правовые основы, чтобы обеспечить защиту государственных интересов и сохранение этой информации, имеются в других федеральных законах, поэтому ни в каких дополнительных мерах, особенно в отношении конкретной должности, конкретного должностного лица, конечно же, нет никакого смысла.
 Уважаемый Гарри Владимирович, безотносительно к конкретным фамилии, имени, отчеству: всё-таки длительное время Совет Безопасности функционировал без заместителя председателя — что изменилось сейчас?
 Алексей Владимирович, "поживём — увидим", как говорил герой одного художественного произведения, точнее, героиня известного новогоднего фильма. Ну, ваш вопрос... это всё-таки не вопрос, а некие размышления о будущем — ну, будущее действительно впереди, оно предстоит, тем более что пока мы размышляем о законопроекте. Кроме того, я не говорил о конкретной фамилии — я говорил о конкретной должности, о должностном лице, а это не Дмитрий Анатольевич Медведев в моей версии, а в вашей версии это всё-таки конкретный человек, ну, тем не менее.И я хотел бы ещё дополнительно обратить внимание на то, что глава государства, который формирует и возглавляет Совет Безопасности, посчитал необходимым такую должность создать. Я думаю, что в определённом смысле слова то, что говорил Владимир Владимирович Путин, когда проинформировал всех о том, что он полагает необходимым ввести такую должность, и почему, и почему именно Дмитрия Анатольевича Медведева планируется назначить на эту должность... Ну, мне не хочется повторять, потому что это будет, ну, не плагиат, конечно, но это будет повтор. Я думаю, вы и так все эти слова слышали, знаете, поэтому мне здесь добавить нечего.
Спасибо, Иван Иванович.Олег Анатольевич, кортик — холодное оружие, но есть ещё такое холодное оружие, как шашка наградная, в её отношении этот же регламент учёта и хранения будет действовать? Прошу уточнить, просто для практических целей, ибо есть и то, и то, и огнестрельное, понятно там...  
 Нет, данный законопроект распространяется только лишь на кортики, которые на сегодняшний день входят в состав формы одежды действующих флотских офицеров, и есть изменения, по которым и офицерам сухопутных войск также будут выдаваться кортики. В законопроекте чётко говорится, что речь о кортиках, вопрос о шашках там не затрагивается.
 Спасибо, Иван Иванович. У меня вопрос к Олегу Анатольевичу.Олег Анатольевич, вот военизированная организация — это, мне кажется, широкое понятие. Не будет ли в связи с этим каких-то злоупотреблений? Может быть, надо конкретизировать здесь, какие организации имеют право это делать? Тем более, что должно быть, наверное, какое-то единое удостоверение при выдаче этого оружия, ну, как бы принятое в органах, которые будут контролировать это?
 У нас в тексте закона "Об оружии" раскрывается понятие военизированных организаций. По закону военизированные организации — это те федеральные органы исполнительной власти, в которых законом предусмотрена военная служба. И поэтому субъектный принцип здесь чётко сохранён, это касается лиц, увольняемых или уволенных с военной службы, так что какие-либо военизированные организации, в которых военная служба не предусмотрена, в этот перечень просто не попадут.
 Уважаемый Олег Анатольевич, Министерство обороны, Росгвардия или другой правоохранительный орган ведёт реестр выданных кортиков? Дело в том, что возникает вопрос: а может ли гражданин унаследовать кортик, полученный, допустим, его отцом, там, 25 лет назад, если документы не сохранились, и каким образом тогда он сможет доказать, что этот кортик он унаследовал?
 Пока мы такой реестр не ведём. С принятием закона — я говорил в своём выступлении, что нами специально запрашивается удлинённый срок вступления в силу данного закона, — нами будут подготовлены соответствующие подзаконные нормативные акты, которые, как мы предполагаем, будут включать и положение о ведении реестра наследования холодного оружия, кортиков.
Уважаемый Олег Анатольевич, у меня такой вопрос: предусмотрена ли ответственность за ношение данного оружия без военной формы?
 На сегодняшний день такая ответственность не предусмотрена.
Добрый день, Эрнест Абдулович! Подскажите, пожалуйста, вот большое количество оружия, патронов, взрывоопасных предметов обнаруживается в ходе проведения поисковых работ, и на каждой территории, в каждом субъекте Российской Федерации, где проходили сражения Великой Отечественной войны, разный порядок утилизации и сдачи этого оружия. Нельзя ли это систематизировать, чтобы по всей стране был единый порядок сдачи оружия, патронов, взрывоопасных предметов и их уничтожения? Возможно ли это учесть в нормах законопроекта, который вы сегодня докладываете?
 Порядок будет, он утверждается постановлением правительства, где предусматриваются также изложенные вами случаи уничтожения боеприпасов и оружия, которые были обнаружены в ходе поисковых работ.
 Эрнест Абдулович, ну а если попадается какое-то коллекционное, раритетное, дорогое оружие, новое оружие — нет варианта его реализации через комиссионные магазины, не предполагается это?
 Вообще, существует единый порядок, когда реализуется изъятое оружие и стоимость возвращается владельцу, — мы эти случаи не трогаем. Кстати, этого касаются и замечания правительства.Что же касается коллекционного оружия, то для оружия, которое имеет музейную ценность, коллекционную ценность, существует особый порядок, он утверждён постановлением правительства. Здесь о таком оружии вообще речь не идёт, там особый порядок.
 Уважаемый Эрнест Абдулович, ну, вы знаете, что у семи нянек дитя без глазу. Вы, вероятно, слышали, что при расследовании кущёвского преступления было изъято оружие, которое было в качестве вещдока в одном из отделов полиции Ростова-на-Дону. Не считаете ли вы всё-таки, что один человек должен изымать, уничтожать и с него спрос должен быть? А ждать постановления правительства, мне кажется, контрпродуктивно.
 Что касается примеров, когда оружие было изъято в ходе уголовных дел, а потом всплывало в следующих уголовных делах, то, кроме вашего примера, который вы по Ростову-на-Дону привели, я из собственной практики могу вам привести примерно десяток примеров, и такая неразбериха в том числе... Кстати говоря, когда это выявлялось, работники Министерства внутренних дел несли за это уголовную ответственность.Что же касается нынешней ситуации, она возникла потому, что такие полномочия оставались и у Министерства внутренних дел, и у Росгвардии. Вот законопроект на то и направлен, чтобы установить единый порядок и чтобы один человек отвечал за это, ну, одно ведомство — Росгвардия.
