[['18 сентября 2019 г.'], [' Владимир Иванович, у меня вопрос к вам, как к коллеге. Мы в комитете рассматривали законопроект — не могли бы вы депутатам назвать причину, по которой было рекомендовано создать рабочую группу и внести вот ту норму, о которой говорит Михаил Владимирович? И чья, кстати, это была идея, чьё это было предложение?', ' Если вы заметили, я в начале выступления именно на это и обратил внимание: законопроект, который мы рассматривали ещё чуть больше года назад, действительно не соответствует нормам действующего закона, преамбуле закона, и мы сказали, что вот именно в этом направлении стоит поработать автору законопроекта. Нам было представлено изменение в преамбулу, и я в своём докладе сказал, что действительно согласно нашему Регламенту мы отправили данный законопроект в правительство и в наше Правовое управление. Именно учёными была дана оценка о нецелесообразности и избыточности данной формулировки преамбулы.', 'Уважаемый Михаил Владимирович, изменения, которые вы вносите, всё так же противоречат преамбуле. Два примера. Высочайший манифест Александра I гласит, что Отечественная война 1812 года в 1812 году и закончилась, там указано, что цели войны достигнуты: неприятель изгнан — война закончена. Следующим манифестом, от 1814 года, учреждалась в том числе медаль в память о вступлении в Париж, подчёркиваю, не о взятии Парижа, а о вступлении в Париж.А теперь первый вопрос. Вы написали в законопроекте "на законных основаниях". Что, по вашему мнению, является законными основаниями? И приведите примеры, когда наша армия была за границей на незаконных основаниях.Второй вопрос. Вы написали, что любой день, когда русская армия находится за границей в составе коалиции, может быть днём воинской славы вне зависимости от значимости этого дня для истории России. Вы считаете, этого достаточно?', ' Спасибо за вопрос. Я вам отвечу таким образом. На сегодняшний день согласно Федеральному закону № 32-ФЗ "О днях воинской славы..." у нас есть день, посвящённый именно Отечественной войне 1812 года, — это 8 сентября, когда состоялась великая битва, вы все это знаете. И 8 сентября у нас в стране празднуется День Бородинского сражения, которое явилось переломным моментом в войне с Наполеоном. И я, наверное, повторю слова депутата Красова: действительно, по этому поводу был издан великий манифест императора, где прославлялось русское оружие, изгнавшее иностранные войска с территории Российской империи. И я хочу вам сказать, что спустя 100 лет эта дата, 100-летие битвы, праздновалась на Бородинском поле под предводительством Николая II, были приглашены все военные делегации, в том числе французская, и прославлялось русское оружие именно 8 сентября, когда состоялось Бородинское сражение. И эта дата сегодня является днём воинской славы.И немножко добавлю по поводу Парижа. Это действительно было вступление в Париж, и медаль так называлась. И, как вы все знаете из истории, войск Наполеона в Париже не было, они все вышли из Парижа. Если забежать чуть вперёд, то позже было ещё стодневное правление Наполеона, он вернулся в Париж, и потом была ещё битва при Ватерлоо, когда действительно была разбита наполеоновская армия, после чего Наполеон был сослан на остров Святой Елены. Такова история.А днём славы русского оружия, связанным с 1812 годом, ныне является 8 сентября. Мы знаем, что к этой дате также было приурочено и строительство храма Христа Спасителя, который строился 40 лет. Так что эта дата у нас в России отмечается очень широко. И мы помним, что 200-летие Бородинского сражения тоже отмечалось очень широко.']]
[['09 июля 2020 г.'], ['Алексей Михайлович, у меня к вам вопрос. Законопроект важный, нужный и правильный, это не обсуждается. Я только хотела бы, чтобы вы уточнили: в рамках отраслевых бюджетных ассигнований всё-таки денег хватит на сколько — на этот год, на следующий, на весь период исполнения? Стоимость всего продовольственного у нас же всегда корректируется с учётом коэффициента инфляции. Вот вы считали деньги, их хватит?', ' Конечно, мы посчитали деньги. Более того, позавчера было проведено совещание в Минфине. Ещё раз хочу сказать: здесь просто уточняется право военнослужащих при выполнении специальных задач, если нельзя организовать питание, на получение пайка на руки, чтобы им выдавались продукты на руки. К сожалению, раньше это в законодательстве прописано не было. Здесь, в этой ситуации дополнительных денежных средств не потребуется, потребуется на другое.']]
[['27 мая 2020 г.'], ['У меня вопрос к Алексею Михайловичу.Уважаемый Алексей Михайлович, понятно, что в законопроекте речь идёт о совершенствовании системы управления гражданской обороной, силами гражданской обороны и, естественно, системы информирования и согласования информации между учреждениями и организациями, занятыми этими вопросами. У меня вопрос: означает ли это, что логика законопроекта в том, что будет создаваться единая вертикальная система управления чрезвычайными ситуациями, или это просто как бы технический вопрос?', ' Уважаемый Федот Семёнович, уважаемые коллеги! Действительно, выстраивается единая система управления, фактически так и было все 30 лет, сколько функционирует МЧС России. В 2010 году, потом в 2014 году был инициирован вопрос именно о прописании уже де-факто функционирующей системы в федеральном законе, что мы сейчас наконец-то можем сделать.']]
[['22 мая 2020 г.'], ['У меня короткий вопрос. У меня огромное количество друзей-военнослужащих, и вот им иногда предлагают жильё не там, где они хотят, а вот там, где они хотят, либо нет жилья таких размеров, либо его вообще нет — вот как-то законопроект поможет решению этого или он по другой части, по технической части?', ' Сергей Алексеевич, спасибо за вопрос. В одной из новелл в этом законопроекте речь идёт о предоставлении военнослужащим жилья не только равной или большей площади, но и меньшей площади, но должно быть письменное согласие всех совершеннолетних членов семьи военнослужащего. Если такое согласие не будет получено, то военнослужащий ждёт квартиру той площади, которая ему положена.']]
[['11 февраля 2020 г.'], [' Уважаемый Николай Александрович, как видно из пояснительной записки, практика показывает динамику роста количества годичных контрактов: за 2016—2018 годы рост составил более 80 процентов. Скажите, чем обусловлен такой интерес со стороны офицерского корпуса именно к годичным контрактам и не приведёт ли предлагаемое проектом федерального закона исключение к оттоку офицерских кадров?', ' Сергей Юрьевич, тут на самом деле никакой угрозы нет и нет взаимосвязи. У военнослужащего и без годовых контрактов, у офицеров и прапорщиков, остаётся право выбора: сразу заключить контракт на период до предельного возраста пребывания на военной службе, заключить контракт на три года, на пять лет. Возможности есть, более того, право заключить контракт — это право военнослужащего. Уважаемые депутаты, спасибо.']]
[['11 февраля 2020 г.'], [' Уважаемый Юрий Николаевич, потенциально о каком числе лиц данной группы идёт речь? Я имею в виду лиц с ранениями, травмами, контузиями, полученными во время военной службы. Это первое.И второе: почему военно-медицинские учреждения, имеющие право работать с системой ОМС, не могут их взять к себе в данном случае в рамках ОМС и лечить не бесплатно, не за счёт средств, выделенных из федерального бюджета, а за счёт средств ОМС?', ' Спасибо большое за вопрос, Алексей Владимирович. Речь идёт не о том, что это из-за финансирования, хотя это тоже одна из проблем; кстати говоря, я забыл упомянуть, что здесь есть явное нарушение Бюджетного кодекса, потому что не указан источник финансирования. Речь идёт ещё и о том, что военнослужащие, которые у нас пользуются данным правом, то есть действующие военнослужащие, контрактники и так далее, просто не будут в полном объёме получать соответствующую медицинскую помощь, если мы вовлечём в сеть военно-медицинских учреждений ещё и ту категорию граждан, которая предлагается.У меня нет данных о количестве лиц данной категории в целом по России, я могу сказать по Красноярскому краю, я изучил: сегодня в Красноярском крае 16\xa0615 человек данной категории пользуются учреждениями, при этом через амбулатории прошли 830 человек, речь идёт о госпитале ветеранов Великой Отечественной войны, который работает по линии ОМС, проще сказать, гражданское учреждение. Вот так, только этими данными пока могу оперировать. С учётом, ещё раз говорю, доклада Министерства обороны, с учётом соответствующих заключений мы принять не можем. Речь вести нужно, Алексей Владимирович, на мой взгляд, нацеливаться нужно на улучшение качества оказания медицинской помощи в учреждениях по линии ОМС.Я с вами полностью согласен, и так, по-человечески, конечно, проще сейчас в военно-медицинские учреждения, в госпитали медицинские различные, военно-медицинские, направить эту категорию граждан, но тогда некуда будет... негде будет получать лечение тем гражданам, тем военнослужащим, которые сегодня служат. Есть такая проблема.']]
[['11 февраля 2020 г.'], ['Светлана Викторовна, что, вообще нет такого понятия, как уклонение от альтернативной службы? Поясните.', ' Уважаемый Иван Михайлович, такое понятие содержится сейчас только в Положении о порядке прохождения альтернативной гражданской службы, которое утверждено постановлением Правительства Российской Федерации. Мы как раз хотели обратить внимание на то, что сегодня законодательно предусмотрена ответственность граждан, проходящих альтернативную гражданскую службу, ответственность трудовая, административная и уголовная, но фактически признаётся только уголовная — это часть вторая статьи 328 Уголовного кодекса. Мы как раз хотели обратить на это внимание, может быть, сделали это неуклюже, но мы ни в коем случае не собирались вводить уголовную ответственность за нарушения дисциплинарного характера, трудового характера.Если законопроект нуждается в доработке, Законодательное Собрание Краснодарского края, конечно, готово это сделать.']]
[['05 февраля 2020 г.'], [' Уважаемый Илья Васильевич, ну, очевидно, что есть и правонарушения, и даже преступления, совершённые юридическими лицами, и аргументация ваша понятна, но периодически... Я вам сейчас на конкретном примере покажу, как допускаются ошибки чиновниками, а потом из граждан или даже, наверное, из юридических лиц делают правонарушителей.Я вам направил письмо и получил ответ за вашей подписью. Почему-то ваши исполнители, когда готовили проект постановления об особенностях оборота и применения жаберных сетей в районах Севера, Сибири и Дальнего Востока, либо забыли, либо ошиблись и Ненецкий автономный округ туда не включили. Вы мне дали ответ: действительно, это ошибка, исправление в ближайшее время будет внесено. Но с 1 января те жители Ненецкого автономного округа, кто использует эти сети, являются правонарушителями. И что, получается, мы делаем людей правонарушителями из-за ошибки чиновников?', ' Спасибо большое за вопрос. Действительно, проблема такая существует, Ненецкий автономный округ выпал из этого постановления. Сейчас постановление уже проработано и внесено в правительство, в ближайшее время мы эту ошибку исправим. Что касается использования сетей, теруправлениям дана команда смотреть за тем, что происходит сейчас в Ненецком округе в части оборота жаберных сетей, исходя из тех мер, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации. И уверен, что в ближайшее время никаких серьёзных проблем мы там не увидим. Мы постоянно на связи с руководством Ненецкого автономного округа и с рыбаками-любителями, все вопросы там решаются в рабочем, оперативном порядке.', ' Уважаемый Илья Васильевич, когда я был на Камчатке и на Сахалине, меня поразило, что рыба, которая является основным промышленным продуктом у них там, очень дорогая. И местные жители сказали, что она такая дорогая потому, что рыбаки в основном всю эту рыбу отвозят в Японию, где за неё платят твёрдой валютой. Вот как вы считаете, в результате отмены этих плановых проверок и введения рейдовой системы контроля насколько подешевеет рыба и станут ли рыбаки после этого отправлять её на переработку, появится дешёвая рыба на столе у российского потребителя?', ' Ну, прежде всего нужно сказать, что за последние годы у нас рекордные объёмы добычи тихоокеанских лососей, поэтому и цены достаточно низкие. Кроме того, у всех жителей этих областей есть возможность осуществлять добычу для собственных нужд в рамках любительского рыболовства. А что касается непосредственно этого законопроекта, он позволит, наоборот, более эффективно бороться с браконьерами, которые подрывают запасы водных биологических ресурсов, в том числе и лососёвых.', 'У меня вопрос к представителю правительства.Уважаемый Илья Васильевич, эффективность контрольно-надзорных мероприятий, понятно, зависит от системы квотирования и от системы распределения ресурсов в этих водах. Вот я общался со многими рыбаками, в том числе из Камчатского края, они говорят о неэффективности и даже порочности существующей системы квотирования. Там заложены просто коррупционные механизмы нарушения этих самых квот, после того как начнётся рыболовство. Вот скажите, пожалуйста, как правительство намерено изменить систему квотирования, распределения квот, с тем чтобы минимизировать будущие нарушения, коррупционного характера в том числе?', ' На самом деле у нас сейчас самая прозрачная система, которая вообще может быть предусмотрена в области организации рыболовства, это признаётся и другими крупнейшими странами, которые занимаются рыболовством. И вся система основана на историческом принципе распределения квот, за каждым пользователем закреплены определённые объёмы в процентном соотношении. Всё распределяется прозрачно, в открытом режиме, и никто из рыбаков никогда нам не высказывал никаких претензий по поводу того, что есть какая-то непрозрачная система. Если у вас есть какие-то обращения со стороны рыбаков, мы готовы их рассмотреть, для того чтобы, возможно, какие-то дополнительные механизмы предусмотреть. Но могу вам сказать, что в целом та система, которая существует, прозрачная, понятная и каких-то проблем с её реализацией нет.', 'Илья Васильевич, вопрос также вам. Когда происходит плановая проверка, то алгоритм назначения этой проверки абсолютно понятен: понятно, кто это делает, понятно, зачем это делает. Каков алгоритм внеплановой проверки, меня интересует. Почему я так этим интересуюсь? Потому что, по сути, в рыбной отрасли некоторая плановость есть, мы же понимаем: когда рыба идёт, когда путина, есть какие-то сроки, и понятно, что в это время нужно больше проверять. А здесь, как мне представляется, есть некий коррупционный фактор. Вот мы сегодня в комитете обсуждали как раз тот законопроект, о котором здесь говорят, о муниципальном контроле: например, есть у нас риск-ориентированный подход, предположим, мы где-то риски повысили — и всё, проверяем хоть каждый день. Вот надо, чтобы не произошло такого: плановые проверки были для всех, а теперь внепланово мы одних можем проверять хоть тысячу раз за сезон, а других проверять вообще не будем. Каков алгоритм, как сделать так, чтобы этого не происходило?', ' Спасибо большое за вопрос. Мы предлагаем всё-таки усилить рейдовые проверки. Рейдовые проверки осуществляются в рамках рейдовых заданий, по сути дела, это задание рыбинспектору по осуществлению контрольных мероприятий на определённой акватории, то есть инспектору определяется определённый объём акватории, где он проводит контрольно-надзорные мероприятия.Если же мы говорим о проверке непосредственно юридических предприятий, то порядок осуществления внеплановых проверок чётко регламентировать, проверки всё равно согласовываются с прокуратурой, и в рамках этого согласования как раз осуществляется контроль, в том числе для того, чтобы не допустить каких-то коррупционных проявлений.', 'Уважаемый Илья Васильевич, понятно, что сейчас назрела необходимость более точно подходить к разным проектам и к разным бассейнам, у нас страна большая. Вот вы сегодня сказали о дальневосточном лососе — вы знаете, что, к сожалению, запасы его, по прогнозам наших же учёных ВНИРО, снижаются и в ближайшие годы снизятся достаточно серьёзно, поэтому встанет вопрос контроля. И сегодня, к сожалению, во многих местах — Амурский бассейн, Сахалин — браконьеры выросли уже в достаточно серьёзную силу, которая зачастую связана с местными правоохранительными органами.В законопроекте написано, что вы не предполагаете привлечения дополнительного финансирования государства. Каким вы видите вот в ближайшие три — пять лет решение этой задачи? И может быть, всё же вам задуматься о том, что нужны серьёзные финансовые вливания, чтобы нам, с одной стороны, сохранить популяцию лосося, а с другой стороны, обеспечить динамику тех цен, потому что...  ', ' Спасибо большое, Кирилл Игоревич, за вопрос. Ну, конечно, вопрос касается, насколько я понимаю, больше именно охраны лососёвых рек, и здесь действительно определённые сложности у нас возникают. В этом году благодаря дополнительному финансированию мы существенно переоснастим органы рыбоохраны, и всё содержание органов рыбоохраны в этом году будет доведено до нормативного. Это вообще впервые за всю историю Российской Федерации, когда мы сможем действительно хотя бы на техническом уровне соответствовать всем тем задачам, которые перед нами ставят. Но при этом, конечно, остаётся вопрос с количеством инспекторов рыбоохраны, с уровнем их заработной платы, и это серьёзная проблема, которую мы поднимаем и постоянно обсуждаем, в том числе и в правительстве. К сожалению, всё это укладывается в те нормативы, которые приняты, всё это укладывается в финансовые ограничения, и действительно здесь есть над чем ещё работать. Мы всё-таки планируем, что нам удастся убедить наших коллег и, во-первых, увеличить количество рыбинспекторов, а во-вторых, увеличить, конечно же, их денежное содержание.', 'Уважаемый Илья Васильевич, вы уверены, что этой поправкой вы наведёте порядок? Направление рыболовства и сохранения водных биологических ресурсов — это самое коррумпированное направление. Понятно, вас винить мы не можем за то, что происходило в этом направлении в течение 20 лет, но в чём новизна вашей поправки, что она даст? Мне кажется, надо сохранить и плановые, и внеплановые проверки.', ' Как раз это позволит нам вот эти неэффективные плановые проверки — а эффективность их не более 10 процентов: все предприятия, по сути дела, уже готовы к проведению проверочных мероприятий, они фиктивно готовят мероприятия и готовятся к нашим проверкам, но, к сожалению, после того как плановые проверки заканчиваются, всё возвращается на круги своя. Вот как раз рейдовые задания и рейдовые проверки позволят более эффективно в этой части нам работать и высвободить инспекторов, которые задействованы вот в этих неэффективных плановых проверках, увеличить как раз их присутствие непосредственно на воде: не ездить по предприятиям и не выявлять какие-то бумажные вопросы и проблемы, а непосредственно осуществлять контроль за рыболовством и борьбу с браконьерством.', 'Уважаемый Илья Васильевич, вы говорите об отмене плановых проверок, хотя не так давно Правительство России нас убеждало в обратном, и теперь настаиваете на внеплановых проверках. И доводы при этом более чем убедительные: и риск-ориентированный подход к контрольно-надзорной деятельности, и снижение административного давления на бизнес и так далее. Скажите, а не получится ли всё-таки здесь так, как часто бывает, когда показатели рейдовых мероприятий, которые ориентированы на включение карательной политики государства, станут единственным показателем эффективности таких мероприятий для одних (я имею в виду контрольно-надзорные органы) и кошмаром для других? Где та грань, где тот сдерживающий фактор, который обеспечит баланс интересов одних и других?', ' Спасибо большое за вопрос. Ну, я уже сказал, что в целом все эти проверки, внеплановые в том числе, согласовываются с прокуратурой, поэтому мы здесь не видим каких-то возможностей для перегибов. И при этом, вы правильно сами сказали в своём вопросе, мы выработаем риск-ориентированный подход. По сути дела, мы уходим от осуществления плановых проверок, которые осуществляются просто по всем предприятиям: наносят они ущерб водным биологическим ресурсам или не наносят, есть ли у нас основания для проведения этих проверок, есть обращения граждан или нет, мы всё равно вынуждены на каждое предприятие прийти, потому что законодательство требует периодически проверять все предприятия. В связи с этим мы считаем, что это действительно можно заменить выборочными проверками. И будет разработана система именно риск-ориентированного подхода, в рамках которой эти мероприятия и будут проводиться.', 'Илья Васильевич, отмена плановых проверок, как уже говорили мои коллеги, действительно сработает, скорее всего, не в сторону сокращения проверок, чего мы ждём от регуляторной гильотины, — она простимулирует их наращивание, потому что отсутствует в законе норма, ограничивающая количество внеплановых проверок и рейдов. И с точки зрения риск-ориентированного подхода возможно увеличение числа коррупционных сговоров, потому что в рейде только инспектор будет решать, подходить ли к этому судну, а соседнее судно не проверять или не подходить, — здесь очень серьёзные коррупционные риски, о которых мы спрашивали вас при обсуждении в комитете, но не получили ответа. Всё-таки будет ли нам представлен перед третьим чтением регламент проведения рейдовых проверок и каким образом снизится риск выбора инспектором того или иного судна для рейдовой проверки?', ' Спасибо большое за вопрос. Действительно, мы такой регламент, по вашему решению, представим в комитет — регламент проведения рейдовых проверок.В целом ещё раз хочу сказать, что мы не видим каких-то предпосылок того, что начнутся проверки. Рейдовые проверки существуют и сейчас, и, судя по тем опросам, которые мы проводим среди рыбаков, ни разу каких-то проблем с осуществлением рейдовых проверок не было. То есть мы не вводим новый элемент контроля в виде рейдовых проверок — мы отменяем элемент контроля в виде плановых проверок, с тем чтобы высвободить количество инспекторов, которые занимаются, ну, по сути дела, неэффективным видом контроля, с тем чтобы большее количество инспекторов могло находиться на воде, в местах, где, по сути дела, у нас и идёт основной браконьерский промысел.Я думаю, что это действительно та мера, которая позволит нам ещё более серьёзно бороться с браконьерством. Регламент, как я уже сказал, мы представим в комитет ко второму чтению.', 'Спасибо, Александр Дмитриевич. У меня вопрос к представителю правительства.Уважаемый Илья Васильевич, какие области рыболовства затронет этот законопроект — рыболовство на море, на реке или на озере?', ' Ну, поскольку контроль за осуществлением рыболовства в территориальном море осуществляет пограничная служба, то этот законопроект затрагивает только контроль за рыболовством во внутренних водоёмах.', 'Илья Васильевич, хотелось бы приветствовать перенаправление проверяющих на реальную борьбу с браконьерством. Много раз мы в этом зале говорили про минимизацию количества сетей на рынках многочисленных — может быть, вот на это направить? Какие нужно принять документы, чтобы вот эти разовые китайские сети, которыми губится огромное количество рыбы, ну, просто не продавались? Вот давайте будем контролировать эту область, а не взвешивать безменом, какой улов у рыбака, — пять или пять с половиной килограммов, чтобы штрафовать его, штрафовать! Вот видите, какой тут перегиб! Когда разберёмся с сетями, с электроудочками, искореним это вообще, сделаем невозможным хождение этого смертоносного для рыбы товара на рынках, на оптовых рынках...  ', ' Спасибо большое за вопрос. На самом деле всё, что связано непосредственно с оборотом китайских сетей, с оборотом электроудочек, действительно представляет большую, серьёзную проблему. Неоднократно мы её обсуждали и уже, казалось бы, выходили на итоговое решение, но, к сожалению, не все коллеги в правительстве нас поддерживают. Основной контраргумент заключается в том, что, мол, такие сети могут использоваться не только для рыболовства, но и в каких-то других хозяйственных целях. Я полагаю, что это, конечно же, полная чушь! Необходимо нам вместе всё-таки эту работу продолжить. Считаю, что мы с комитетом сможем всё это проанализировать и сделать.С точки зрения вообще контроля за оборотом сетей, с точки зрения их маркировки сейчас проведена большая работа. В рамках закона о любительской рыбалке приняты подзаконные нормативные правовые акты, которые позволяют нам осуществлять как учёт, так и контроль за оборотом жаберных сетей, это всё-таки приведёт к установлению определённого порядка.']]
[['27 октября 2020 г.'], [' Уважаемый Леонид Владимирович, насколько я понимаю, вы предлагаете седьмой раз отложить индексацию пенсий и уже четвёртый год подряд не выполнить указ президента о том, что плюс 2 процента ещё должно быть к индексации пенсий. Вы так вот неуважительно относитесь к указам или в чём причина?', ' Спасибо за вопрос. Мы абсолютно точно с большим уважением относимся ко всем нормативным правовым актам, в том числе, безусловно, к указу президента. Я в своём выступлении отметил, что мы не нарушаем нормы и правила, предусмотренные действующей редакцией закона о военных пенсиях. В соответствии с действующей редакцией в 2021 году мы должны были дойти до 72 процентов довольствия, сейчас уже, по существующим положениям, индексация, расчёт осуществляется с цифрой больше 73 процентов, то есть в этом отношении обязательства, принятые на себя государством в 2012 году, мы в данном законопроекте выполняем в полном объёме, даже с некоторым перевыполнением.', 'У меня вопрос к представителям исполнительной власти про индексацию. Вы говорите, что всё исполняется, но у меня всё-таки вопрос.Сначала на понимание: почему индексация на уровень инфляции обычных пенсий идёт с 1 января, а индексация пенсий военнослужащих на прогнозируемый уровень инфляции 3,7 процента произойдёт с 1 октября 2021 года? Мы же понимаем, как быстро обесцениваются деньги: если производить с 1 октября, то люди в деньгах потеряют в любом случае.У меня вопрос: как, откуда появилась дата 1 октября и нельзя ли это пересмотреть, чтобы всё-таки индексация пенсий военнослужащих на уровень инфляции происходила с 1 января, как у всех?', ' В действительности в последние несколько лет, так уж фактически сложилось, индексация размера денежного довольствия (а как раз от уровня денежного довольствия автоматически индексируются военные пенсии, это два связанных показателя) осуществляется с 1 октября соответствующих периодов — и 2018, и 2019, и 2020 годов; мы предлагаем распространить эту практику и на 2021 год. Поэтому, отвечая на ваш вопрос, могу подчеркнуть, что пенсии индексируются одновременно с индексацией размера денежного довольствия военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов.']]
[['22 октября 2020 г.'], [' Уважаемый Михаил Яковлевич, скажите, пожалуйста, а согласован ли проект с ФСБ и есть ли технические возможности, чтобы обеспечить безопасность в части доступа к такой информации? А то, получается, не надо никаких разведчиков: в вашу систему зашёл — и все разработчики, обеспечивающие жизненный цикл, и все остальные вопросы, пожалуйста, в "одном окне", с учётом того что все, значительная часть серверов уже там находятся.', ' Спасибо большое за вопрос. Как я уже отметил, законопроект согласован с 12 федеральными органами исполнительной власти, и, конечно же, в обязательном порядке он согласован в том числе с Министерством обороны Российской Федерации и с Федеральной службой безопасности Российской Федерации. Естественно, все меры, необходимые для обеспечения сохранности информации и невозможности несанкционированного доступа к ней, предусмотрены. Более того, у системы есть модели угроз, нарушителя, которые полностью согласованы со ФСТЭК и с Федеральной службой безопасности. Так что все необходимые меры приняты, и в этой части мы полностью уверены в том, что делаем. Уважаемый Николай Васильевич, одно из замечаний касается как раз того вопроса, который вы сейчас поднимаете, поэтому при подготовке законопроекта ко второму чтению мы обязательно это учтём, тем более что это замечание отражено в заключении Комитета по обороне.']]
[['25 мая 2021 г.'], [' Спасибо.Уважаемая Елена Александровна, спасибо за прекрасное выступление.Конечно, шаги по прекращению всевозможных инсинуаций на тему Великой Отечественной войны, в том числе порой безобразных телепрограмм, телепередач, телесериалов на центральных каналах, давно необходимо сделать, но, чтобы закон работал, нужно более чёткое определение механизма: кто будет устанавливать, нарушен ли данный запрет, который мы вводим, как это будет устанавливаться и какие меры ответственности за нарушение запрета будут предусмотрены — об этом уже было сказано в содокладе. Вот хотелось бы услышать, намётки какие-то есть?', ' Уважаемый Николай Иванович, спасибо за вопрос. Да, естественно, мною в рабочем порядке, как и полагается, направлен проект изменений в Кодекс об административных правонарушениях. Пока мы предлагаем такое же наказание, как за использование нацистской символики с признаками пропаганды фашизма, — как вы помните, мы освободили от наказания за использование нацистской символики, если подобных признаков нет. При этом, абсолютно точно, ко второму чтению с вашим участием, с участием коллег мы готовы рассмотреть и более строгое наказание. Более того, я думаю, что, может быть, ко второму чтению надо расширить и список деяний, запрет на которые вводится: в принципе мы могли бы ввести ещё запрет на оправдание нападения Германии на Советский Союз, мы могли бы ввести запрет на возложение ответственности на Советский Союз за Вторую мировую войну, на обвинение в присоединении территорий — есть целый ряд вещей, которыми постоянно спекулируют так называемые историки, а когда мы им, простите за просторечие, прижимаем хвост, они говорят, что мы мешаем исторической дискуссии.Всякий раз, естественно, будет возникать вопрос, есть ли это деяние или нет, — ну, тут уже вопрос экспертизы, это понятно. Когда мы с вами говорим о художественных произведениях, здесь всё, разумеется, сложнее. Художественные произведения законодательно регулировать гораздо сложнее, это я вам говорю, как человек, всю жизнь занимающийся культурой: это, конечно, уже связано с изменением информационной политики, с развитием государственной культурной политики. Но когда мне говорят: а сколько ещё можно запретов в этой области вводить, всё время Государственная Дума вводит какие-то запреты, — я отвечаю: да вот столько можно, на мой взгляд, сколько нужно. И это связано ещё и с нашей информационной политикой: о том, что где-то ребята пошли и цветы принесли к памятнику, к Вечному огню, вы не услышите никогда и не увидите этого, потому что это нашим СМИ неинтересно, это не событие и об этом не будут говорить, а вот то, что кто-то осквернил в очередной раз Вечный огонь, шашлык на нём жарил, голым задом, простите, сидел, как два дня назад, разойдётся чрезвычайно широко — такова особенность информационной политики. Именно поэтому надо ставить этому заслон, надо вводить запретительные меры. Да, они не воспитывают патриотизм, но они требуют соблюдения приличий.', ' Спасибо, Александр Дмитриевич.Мой вопрос, может быть, не совсем в концепцию вписывается, просто хотел услышать мнение Елены Александровны и Владимира Ивановича, это уважаемые, опытные люди, которые действительно прекрасный — Александр Дмитриевич, и вы среди авторов — законопроект внесли, это обязательно нужно нам.Меня просил об этом сказать руководитель тюменского совета ветеранов и штаба "Бессмертного полка" Иванов Геннадий Кириллович, он в своё время был первым человеком, который высказал идею "Бессмертного полка", "Бессмертного батальона". Может быть, мы посмотрим, как сделать так, — понятно, не на федеральном уровне, — чтобы, когда уходит из жизни последний ветеран, флаги приспускались и в муниципальном образовании, и на региональном уровне, в правительстве, чтобы дети это видели и могли гордиться теми, кто их защитил? Это даже не ремарка, а просто ваше мнение хотелось бы услышать, я давал слово Иванову, что задам этот вопрос в Думе.', ' Спасибо за вопрос.Да, действительно, это к законопроекту прямого отношения не имеет, но, мне кажется, это очень красивая инициатива. Она такая же красивая, как сам "Бессмертный полк", который я, вообще, считаю высочайшим художественным достижением постсоветской России. Ничего более красивого в художественном отношении Россия не породила за минувшие годы, чем шествие "Бессмертного полка". Мне кажется, это красивая инициатива, с ней можно выступить, конечно. Это та самая живая боль, с которой мы начали.', ' Елена Александровна, вот мы запретим, но как мы можем запретить это Литве, Польше, вообще Интернету? Мы же вряд ли сможем это сделать. Не думаете ли вы, что не менее эффективным будет всё-таки мощными аргументами разбивать такое отождествление и воспитанием, именно воспитанием? А значит, может быть, нам самим по-другому, более уважительно следует относиться к нашей советской истории в целом?', ' Уважаемый Игорь Юрьевич, единственное, мне странно, что этот вопрос прозвучал слева от меня, а не справа. Вы знаете, мне кажется, что когда речь идёт о командовании, где большинство состояло в партии, а военное командование также упоминается в законопроекте, вполне достаточно вот этого перечисления. Победили не коммунисты или некоммунисты — победил весь советский народ, русский по духу, и мы не должны отделять власть от народа, безусловно, потому что это вот один из способов создания таких исторических спекуляций. Мне кажется, когда мы говорим о командовании, здесь всё достаточно ясно.']]
[['9 февраля 2021 г.'], ['Вопрос Николаю Александровичу.А будут ли присваиваться воинские звания таким гражданам, которые будут назначаться на высшие офицерские должности?', ' Спасибо за этот вопрос. Уважаемые депутаты, речи о присвоении воинских званий не идёт, речь идёт о присвоении классных чинов государственной гражданской службы.']]
[['27 января 2021 г.'], [' У меня вопрос к Даниилу Валерьевичу.Уважаемый Даниил Валерьевич, речь идёт о закрытии информации обо всех закупках, которые совершаются в данном случае Службой внешней разведки, ФСБ, либо только о закупках, которые связаны непосредственно с разведкой и контрразведкой? То же самое касается и "Росатома".', ' Алексей Владимирович, спасибо за вопрос. В законопроекте чётко прописано, что речь идёт о средствах разведывательной деятельности, а также о продукции ядерного оружейного комплекса.', ' У меня как раз из этой же сферы вопрос. Тут написано в тексте об основных потребностях. Основные потребности этих организаций, наверное, мало чем отличаются от потребностей других организаций. Может быть, основные потребности заменить на особые потребности? Не находите ли вы, что это будет более логично? Ведь и так, чтобы участвовать в тендерах по закупкам, совершаемым такими организациями, нужны специальные лицензии, в частности лицензии ФСБ и так далее. Поэтому было бы, наверное, логично сделать именно так. Как вы думаете?', ' Спасибо за вопрос. Мы с профильным комитетом проработаем это всё ко второму чтению.']]
