У меня вопрос к Илье Вячеславовичу.Илья Вячеславович, вполне конкретный вопрос: какие выпадающие доходы или, наоборот, дополнительные поступления вы прогнозируете для Российской Федерации в целом в случае принятия этого закона?
 Алексей Владимирович, мы не можем сейчас прогнозировать ни выпадающих доходов, ни поступлений, поскольку мы исключаем курсовые разницы из налоговой базы, а они могут быть как положительные, так и отрицательные. И именно поэтому, кстати, и выбрана дата вступления в силу закона — с 1 января следующего года, то есть в общем порядке, поскольку мы значительно упрощаем процедуру расчёта налоговой базы, исключаем курсовые риски для налогоплательщиков, но при этом не можем сказать, это однозначно улучшение или однозначно ухудшение. Если курс движется в одну сторону, значит, соответственно, это будет способствовать уменьшению налоговой базы; если курс рубля будет расти, то в определённых случаях это будет способствовать уменьшению, а в определённых — увеличению налоговой базы. Так что рассчитать однозначно, какие будут потери или дополнительные доходы, невозможно.
Уважаемый Илья Вячеславович, скажите, пожалуйста, за год действия налоговой амнистии для самозанятых (2017/2018-й имеется в виду) сколько вообще встало на учёт в налоговой и как вы объясните такую цифру?
Именно поэтому мы, когда обсуждали в комитете законопроект, договорились, что ко второму чтению нужна будет доработка с учётом тех направлений налогообложения, которые уже сегодня первый заместитель председателя правительства Антон Германович Силуанов указал на Петербургском международном экономическом форуме, и тех предложений, которые поступят от предпринимательского сообщества.
Илья Вячеславович, вопрос такого порядка. Вы хотя бы тезисно расскажите нам всё-таки, концептуально обозначьте вектор, в какую сторону мы движемся с точки зрения администрирования этого налога у самозанятых, что мы им будем предлагать: добровольно ли они это делать будут, или мы вот эту фискализацию будем осуществлять с использованием научных каких-то, IT-технологий, или это будет что-то связанное с фискальными накопителями, или это будут какие-то программы? Это на самом деле, мне кажется, даже более ключевой вопрос, чем регистрация, потому что можно зарегистрироваться, а в итоге ничего не делать. Пожалуйста, ответьте.
 Андрей Константинович, спасибо за вопрос. Действительно, это важно. Правда, я не уверен, что за время, отведённое мне для ответа, расскажу про все особенности конструкции. Мы вместе с Федеральной налоговой службой предлагаем не вводить какой-то дополнительный налог для самозанятых, как писала пресса, а дать ещё одну возможность выбора, ввести ещё один налоговый режим, который обладал бы следующими качествами.Во-первых, он должен быть максимально простым, желательно не подразумевающим никакого посещения налоговых органов для регистрации, если человек этого не хочет, или ему сложно, или нет времени, или он не считает это возможным.Во-вторых, он должен быть основан на современных технологиях. Федеральная налоговая служба уже разработала специальное приложение, которое, мы предполагаем, если наш подход будет одобрен, можно будет каждому установить на свой смартфон и осуществлять всё взаимодействие с налоговыми органами через это приложение, причём если у человека сейчас нет личного кабинета, то идентификацию мы предлагаем продумать такую, чтобы также не ходить в налоговый орган, а осуществлять её посредством биоидентификации.В-третьих, никаких фискальных накопителей. Нам важно сейчас не получить дополнительные налоги от самозанятых, а вывести людей из тени. Мы понимаем, что налоговое администрирование ужесточается, что налоговые органы всё лучше справляются и выявляют тех, кто не платит налоги, и не хотелось бы подставлять большое количество людей, которые по каким-то причинам считают, что могут не платить налогов.Мы сейчас предлагаем освобождение, а в будущем, после того как освобождение закончится, предлагаем подумать над тем, чтобы налоги были максимально низкие и никаких дополнительных технических затрат наши налогоплательщики в связи с применением этих налогов не несли.
 Уважаемый Илья Вячеславович, в продолжение вопроса Веры Анатольевны. Итак, у нас сейчас 1400 зарегистрировавшихся как самозанятые. Вопрос: сколько их на самом деле, по экспертным оценкам, если такие есть, и есть ли прогноз, сколько может зарегистрироваться в следующем году?
 Олег Николаевич, сейчас, по данным Росстата (оставим за скобками определение, что такое, с их точки зрения, самозанятые), в России 15 миллионов самозанятых — как индивидуальных предпринимателей, так и не индивидуальных предпринимателей. Мы считаем, что, если мы сделаем комфортным режим для регистрации самозанятых путём совершенствования в том числе рассматриваемого сейчас законопроекта, если он будет одобрен в первом чтении, мы получим несколько десятков тысяч новых регистраций, особенно если подключим, увяжем с этим законопроектом мобильные платформы, которые уже объединяют так называемых самозанятых.
Вопрос докладчику: при введении нулевой ставки НДС неминуемо возникают выпадающие доходы — вы проводили оценку, каков будет объём выпадающих доходов и какие бюджеты понесут ущерб?
 Вот как раз тот факт, что нас поддержало Министерство финансов, говорит о том, что здесь каких-либо выпадающих доходов не предвидится. Дело в том, что нулевая ставка сегодня вообще... Эти компании в любом случае не могли продавать свою продукцию государственным органам, как я уже говорила, государственному фонду драгметаллов, Центробанку и банкам, а сейчас они будут продавать с нулевой ставкой, а государство будет продавать соответствующую продукцию уже с НДС, так что, уравнивая всех игроков на этом рынке, государство только выиграет.
 Уважаемый Илья Вячеславович, конечно, мы будем поддерживать этот законопроект. Вопрос только один: скажите, а его действие будет распространяться на соревнования, которые пройдут в течение одного года после Паралимпиады, или на всё последующее время?
 Олег Николаевич, спасибо за вопрос. Законопроектом, который внесён и сейчас рассматривается, не предусматривается ограничение срока действия.
Илья Вячеславович, разумеется, мы должны поддержать законопроект, но хотелось бы уточнить: что вы думаете об инициативе освободить от налогов спортсменов-инвалидов и их тренеров при участии в любых официальных всероссийских соревнованиях, а также в официальных региональных соревнованиях по всем видам спорта? Возможно, так мы сможем поддержать, способствовать развитию спорта среди инвалидов в регионах и привлечь к работе с этой категорией граждан квалифицированных специалистов?
 Да, действительно, такая инициатива может быть рассмотрена, например, в рамках подготовки законопроекта ко второму чтению. Единственно, правительство, когда вносило рассматриваемый законопроект, решало немножко другую задачу: речь именно об освобождении от налогов доходов, которые получены в виде призов на соревнованиях для тех, кто не имеет возможности участвовать в Паралимпийских играх. То, о чём вы говорите, — немножко более широкая постановка вопроса, но, естественно, и в такой постановке законопроект может быть рассмотрен в рамках соответствующего регламента.
Илья Вячеславович, в продолжение данного вопроса, во фракции мы это обсуждали: наверное, при подготовке ко второму чтению очень важно иметь представление, о каких суммах, вообще, идёт речь. Я понимаю, что задача решается узко, именно по тем видам спорта, на соревнования по которым наши спортсмены-инвалиды не допущены, но вот коллега задал вопрос, и я тоже спрошу: наверное, это не совсем корректно будет смотреться с точки зрения других инвалидов, которые также будут участвовать в этих общероссийских соревнованиях, но, скажем так, не в этих видах спорта? Наверное, это вопрос цены: если это какие-то, так сказать, вертолётные деньги, ну хорошо, давайте выделим отдельную категорию, выделим только это; если же всё-таки суммы соизмеримые с учётом того, какую категорию мы поддерживаем... Исходя из этого фракция будет готовить поправки ко второму чтению.
 Сергей Михайлович, я абсолютно согласен, поэтому я и не стал говорить, что мы полностью поддерживаем инициативу, о которой шла речь в предыдущем вопросе, — естественно, это всё надо рассмотреть, в том числе с учётом цифр. Что касается того, что правительство сейчас предлагает, то, насколько мне известно, даже планируется проведение соревнований двух видов: по отдельным видам спорта соревнования будут проводиться полноценные, то есть с присуждением призовых мест и выплатой призовых за каждое место, а по некоторым видам спорта федерации планируют проводить соревнования, где результаты будут сравниваться с результатами на тех соревнованиях, в которых паралимпийцы, спортсмены-инвалиды, не могут принимать участия, и это уже немного другая система. В зависимости от этого, конечно, цифры будут отличаться, и, естественно, надо провести полноценный анализ всех возможных итогов таких решений.
Уважаемый Илья Вячеславович, в рамках этого законопроекта мы говорим о спортсменах-паралимпийцах, вместе с тем сегодня, как мы знаем, многие наши спортсмены не допущены к Олимпийским играм в Южной Корее — может быть, в свете уже принятого решения в этом проекте закона решить вопрос и относительно их? Уже заявлено, что для тех, кто не допущен к Олимпиаде, будут организованы соревнования в России, — может быть, и здесь спортсменов поддержать таким же образом?
 Анатолий Фёдорович, большое спасибо за вопрос. Безусловно, мы должны поддержать наших спортсменов, которые по причинам, которые нам представляются несправедливыми, не допущены к участию в зимних Олимпийских играх. Единственное, напомню, существуют некоторые отличия, потому что к соревнованиям на Паралимпийских играх доступ нашим паралимпийцам был закрыт целиком по тем видам спорта, которые я упомянул в своём выступлении. Что касается зимних Олимпийских игр, ситуация немного иная: кто-то допущен, кто-то не допущен, поэтому и подходы, соответственно, должны быть разные. Это вопрос не столько налогообложения, сколько управления ситуацией в целом в смысле проведения соревнований: если будут проводиться соревнования, в которых будут участвовать такие спортсмены, естественно, призовые, которые им будут выплачены по итогам, тоже должны освобождаться от налогообложения, как если бы спортсмены принимали участие в Олимпийских играх.
 Уважаемый Илья Вячеславович, у меня два вопроса. Вы предложили в статью 217 внести отдельный пункт 20 3 , а в пункте 20 2  в принципе о том же самом говорится — может быть, просто там несколько слов добавить, расширить перечень соревнований, по которым призовые освобождаются от налога, и тогда, собственно говоря, проще будет конструкция? Это первый вопрос.И второй: как вы считаете, правильно ли, справедливо ли будет освободить от обложения налогом на доходы физических лиц граждан, доход которых будет составлять меньше прожиточного минимума?
 Валерий Карлович, спасибо за вопросы. Я так понимаю, ваш второй вопрос относится не к спортсменам-инвалидам, а в целом к системе обложения НДФЛ, поэтому совершенно точно не может быть рассмотрен в рамках обсуждения этого законопроекта.Что касается первого вопроса. Да, конечно, можно посмотреть законодательную технику и определить, каким образом установить такое освобождение, если законопроект будет принят в первом чтении.
Второе замечание. Если уж мы вносим поправку в статью 217, которая предусматривает, какие доходы освобождаются от уплаты подоходного налога, ну, собственно говоря... Коллеги, мы в этом зале много говорили о том, что у нас не должно быть работающих людей, получающих доходы ниже прожиточного минимума, это, мне кажется, для всех очевидно. Так давайте мы сейчас, у нас есть... в первом чтении рассматривается законопроект о внесении изменения в статью 217 — никто нам не мешает взять и такую же поправку внести в этой части. Я почему задал вопрос Илье Вячеславовичу? Потому что понятно, что от позиции правительства будет зависеть, пройдёт поправка или не пройдёт. Мы во втором чтении её внесём обязательно, и не важно, что она не касается олимпийцев или паралимпийцев, — другим, отдельным пунктом пропишем, но в эту же статью, это же Налоговый кодекс. У нас есть такая практика, когда в закон вносится сразу несколько поправок, которые между собой никак не пересекаются, а бывает, что и прямо противоположные поправки вносятся, как в закон о госзакупках: в 223-й закон (помните?) внесли поправки, которыми улучшили доступ к электронным торгам, доступ к госзакупкам для малого и среднего бизнеса, а потом прописали поправочку, которая выводит из-под госзакупок сделки между взаимозависимыми лицами, и вывели из-под госзакупок сделки на десятки триллионов рублей! Поэтому никаких проблем нет, и, поскольку мы сегодня рассматриваем изменения в Налоговый кодекс, мы предлагаем в том числе рассмотреть поправку, которая освобождает от уплаты налога гражданина, если в его распоряжении после уплаты налога остаётся доход ниже прожиточного минимума. Обращаю на это внимание.
 Прежде всего я хочу сказать большое спасибо всем, кто выступал и был заинтересован в принятии этого законопроекта.Я всё-таки думаю, что это последняя Олимпиада, на которую нас не допускают, поэтому делать этот закон вечным, наверное, неправильно.Что касается Налогового кодекса. Налоговый кодекс большой, но есть суть законопроекта — нельзя суть законопроекта менять и концепцию законопроекта менять. Вносить в один закон всё, что касается Налогового кодекса, наверное, неправильно, — вносите отдельный проект закона, мы его будем рассматривать, а дальше будет видно, что делать с этим законопроектом.
 Уважаемый Андрей Юрьевич, скажите мне, пожалуйста, а для чего нам эта координирующая роль ВЭБа? Что, Федеральная корпорация по развитию малого и среднего предпринимательства, или программа "ДОМ.РФ", или Российский экспортный центр плохо функционируют, правительство, курирующее их министерство не справляются с этим и нужна какая-то отдельная структура, которая курировала бы? Это первый вопрос.И второй вопрос, раз уж о деньгах мы заговорили, а сейчас именно о деньгах речь: ВЭБ получил поддержку в 2009 году, когда на поддержку банковской системы было передано 1,5 триллиона рублей, — напомните, пожалуйста, какую долю тогда получил ВЭБ?
Что же касается поддержки ВЭБа как банка, хотелось бы обратить ваше внимание на то, что это всё-таки не банк в чистом виде, именно поэтому в предыдущем законопроекте, который был принят в первом чтении, мы уточнили наименование госкорпорации. Госкорпорация — это институт развития. Когда оказывалась поддержка, конечно, она была направлена прежде всего на поддержку банковской системы. Цифру 1,5 триллиона рублей не помним, речь шла о 900 миллиардах рублей, это были ОФЗ, и они ВЭБа никак не касались.
И Андрею Юрьевичу вопрос. Андрей Юрьевич, при рассмотрении предыдущего законопроекта вы сказали, что вам надо 300 миллиардов рублей. Вот мы сегодня уточняли бюджет и опять секвестрировали в ФНБ огромную сумму. Вы считаете, что если вам выделять из ФНБ, то это не из бюджета? И каков механизм возврата? Госкорпорации живут за счёт государства, но вот я посмотрел — постановление правительства по поводу отчисления 50 процентов полученной прибыли в бюджет они не исполняют.
Мы рассчитываем на то, что мы не отнимаем, а создаём возможности для того, чтобы средства, заработанные в России, обращались как раз в России и создавали новые рабочие места и капиталы. Прежде всего в данном случае используются инструменты государственной корпорации по тем проектам, где сроки окупаемости проектов находятся на пограничном уровне для инвесторов, чтобы помочь им сбалансировать модели и увеличить тем самым, не привлекая бюджетное финансирование, возможности для реализации новых проектов.
 Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я слышу вздохи: мы торопимся, конец рабочего дня, но я уже замечал, что самые скандальные законопроекты принимаются как раз под занавес, под конец рабочего дня.Я вспоминаю ноябрь 2014 года, когда 1,5 триллиона рублей, выделенных на поддержку банковской системы в 2009 году также в виде субординированных кредитов, в виде ОФЗ, потом превратили в фантики федеральным законом, который был проголосован в этом зале, эти субординированные кредиты превратили в акции.Я напомню вам, как это было. Это акции без права голоса, кроме того, на них не выплачиваются дивиденды, на них не предоставляется имущество при распределении между собственниками. То есть что это за акции? Получается, никаких прав собственности ты в отношении их не имеешь. И это на 1,5 триллиона рублей, это для справочки. Тогда, кстати, координировал эту работу Внешэкономбанк.Сейчас нам предлагается примерно такой же подход — выделяются бюджетные кредиты, вернее, бюджетные субсидии в виде имущественного взноса. Что такое имущественный взнос? Его отдали госкорпорации, а дальше она сама принимает все решения. Таким образом, у нас сейчас отлаживается новый, хотя не такой уж и новый, скажем так, механизм очень быстрого освоения бюджетных средств без участия парламента — без участия парламента в обсуждении, парламент и так не может это сделать. Им приходилось сюда приходить и объяснять нам, для чего и на что нужны деньги, а так ничего объяснять не нужно: Правительство Российской Федерации примет решение на основании принятого сегодня закона, выделит им деньги — и всё, и мы их больше не увидим, они опять превратятся в фантики! Может быть, они какую-нибудь новую схему придумают, не ту, которую я сейчас описал, которая тогда была реализована именно благодаря депутатам, которые проголосовали, и тогда это тоже было под занавес пленарного заседания, ровно такая же история была, на 1,5 триллиона рублей. Напоминаю, это был 2014 год. И сейчас нам предлагают то же самое!Да, конечно, в бюджете деньги есть, но тогда давайте мы из них хотя бы 11 миллиардов рублей найдём для выполнения обязательств перед военными пенсионерами, о которых, кстати, объявил Президент Российской Федерации, давайте направим деньги на выполнение указов президента, давайте будем индексировать пенсии работающим пенсионерам! Давайте, в конце концов, поможем людям, которые оказались в трудной жизненной ситуации, например вкладчикам банка "Югра", которые не могут вернуть деньги. Есть ситуации, когда люди получили субсидии из бюджета на решение жилищной проблемы, положили их, как законопослушные граждане, в банк, потому что не могли кешем платить, а через день у банка отозвали лицензию — они лишились этих субсидий, заодно лишились и единственного жилья, которое у них ещё было. И мы на это денег не можем найти, а сейчас (мы же все прекрасно понимаем для чего) мы накачиваем корпорацию ВЭБ: новое руководство там пришло — давайте им новые полномочия дадим.Вообще у нас Правительство Российской Федерации есть, у нас министерство есть — они что, не справляются со своими функциями? Я задал этот вопрос. Что, правительство не справляется с этими функциями, поэтому надо отдельную корпорацию создавать, которая, скажем так, будет контролировать расходование части бюджетных денег? Коллеги, а зачем мы это делаем-то? Я не понимаю! Правительство готово передать свои полномочия корпорации — у меня вопрос: зачем? Ладно, это вопрос правительства, а мы-то зачем на это идём, мы-то зачем это легитимизируем?! Зачем?!Мы будем голосовать против и предлагаем всем остальным последовать нашему примеру.Спасибо за внимание.
 Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Благодарим вас за возможность столь подробно рассмотреть проекты законов.Хотелось бы дополнительно обратить внимание на то, что поправки, а также замечания, предложения, которые были высказаны в ходе работы в комитетах при подготовке законопроектов к первому чтению, будут обязательно рассмотрены, о результатах работы будет доложено. Благодарим. Просим поддержать.
Уважаемый Илья Вячеславович, мы понимаем поручение президента не как точечное изменение (например, то, что в силах Минфина, — изменения Налогового кодекса или предоставление льгот), мы понимаем так: задача, поставленная президентом, — это развитие региональной авиации. Скажите, делалась ли правительством — всё-таки вы у нас представитель правительства сегодня — оценка, насколько НДС является критической составляющей в структуре себестоимости, насколько мы облегчаем ситуацию с региональными перевозками, и, самое главное, оценивалось ли по конкретным критериям, насколько увеличится пассажирооборот, насколько увеличится количество самолётов, рейсов и так далее, то есть что мы получим на выходе? То, что вы нам сейчас предлагаете, мы поняли, но депутаты хотели бы знать, что в результате мы получим. Или это только ваше, вот минфиновское решение по позиции президента?
 Спасибо большое, Сергей Михайлович.Да, действительно, для того, чтобы развивались региональные, межрегиональные авиаперевозки, необходима реализация целого комплекса мер, и часть из них сводится к налоговым решениям, часть из них может быть неналоговой. Мы полагаем, что любая, даже самая большая дорога начинается с первого шага, и один из этих шагов — это обнуление ставки НДС на авиаперевозки, которые осуществляются, минуя Москву. Уже сам этот шаг, принятие этого решения, как указано в пояснительной записке, приведёт к тому, что авиакомпании получат в случае продолжения совершения таких авиаперевозок при прочих равных условиях порядка 15 миллиардов рублей в год. Это может отразиться в снижении стоимости — ну, это, скорее всего, не произойдёт, потому что тарифы формируются на несколько других основаниях, но на отдельных маршрутах, где высока конкуренция, может и произойти, но помимо всего прочего авиакомпании получат этот ресурс, чтобы, например, уплачивать повышенные (ну, по сравнению с Московским авиаузлом) аэропортовые сборы, ведь если количество взлётов и посадок в региональном аэропорту не очень высокое, то каждый взлёт и посадка стоит дороже. Нам кажется, что это создаёт дополнительные стимулы. Далее — вопросы развития государственно-частного партнёрства, далее — развитие аэропортов, дальше — вопросы повышения привлекательности и приобретения авиапарка, например, развития отечественного авиастроения и так далее. Мне кажется, что наш налоговый законопроект действительно вносит определённый вклад в развитие региональной авиации. Естественно, это не единственный шаг, который будет предлагать правительство, — у правительства есть целая программа действий, направленная на реализацию указа президента, и полагаю, что в целом это приведёт к выполнению национальной цели, поставленной перед нами.
Уважаемый Илья Вячеславович, перед праздниками у нас, как всегда, цены на билеты взлетели в разы. Получилось так, что билеты в Крым на семью стоят гораздо больше, чем стоимость поездки в Турцию, — и многие граждане вынуждены были этим воспользоваться. Объясните, почему так происходит? Мы, граждане, этого не понимаем. Почему бы не установить границы подорожания на время этих праздников? Также вопрос: при принятии данного законопроекта каков прогноз по удешевлению билетов для граждан? Или это делается только для авиаперевозчиков?
 Спасибо за вопрос. Дело в том, и я в своём докладе сказал, что в Крыму уже установлена нулевая ставка НДС, то есть за счёт снижения налогов снизить цены на авиабилеты в Крым уже нет возможности. Устанавливать ли ограничение колебаний стоимости авиабилетов в периоды повышенного спроса — это вопрос дискуссионный. Он не вполне находится в сфере регулирования данного закона, но могу предположить, что, если мы ограничим предельную стоимость, билеты могут стоить дешевле, но их просто не будет, поскольку их выкупят, а сейчас, хотя и по высокой цене, они в период высокого спроса есть. Это принципы ценообразования. Главное, чтобы не было сговора и не было нарушения конкуренции при формировании цен на авиабилеты.Что касается закона, который сейчас рассматривается, — это законопроект, который направлен на установление нулевой ставки для авиаперевозчиков. Как я уже сказал, осуществление рейсов, минуя Москву, например из Екатеринбурга в Сочи, будет обходиться авиаперевозчику при прочих равных условиях дешевле. И дальше вопрос авиаперевозчиков, куда эти ресурсы потратить: либо на снижение стоимости авиабилетов, либо на увеличение количества рейсов, например при снижении маржинальности каждого из этих рейсов. Полагаем, дальше это уже вопрос регулирования транспортной отрасли, аэропортовой инфраструктуры, каким образом это должно сказываться на развитии региональных авиаперевозок.
 Илья Вячеславович, понижение ставки НДС до нуля — это очень положительно, но, как сказали коллеги, на снижение цены на авиаперевозки, к сожалению, это никак не влияет. Вот сегодня в "Новостях" весь день объявляют, что плохой Дональд Трамп вводит ограничение на ввоз китайских телефонов "Хуавей", чтобы защитить собственного производителя, а вот мы, такие хорошие, боремся за конкуренцию.Скажите, у нас есть закон, который обязывал бы этих авиаперевозчиков, учитывая такую нулевую ставку НДС, иметь не менее половины авиапарка из судов отечественного производства, потому что в своём ответе вы сообщили, что это также будет влиять на обновление авиапарка и на поддержку отечественного авиапроизводства? Какой документ обязывает их это делать? Есть ли в нашей стране такие нормативные документы, а если нет, то почему?
 Спасибо большое за вопрос. Я, честно говоря, не очень понял, в чём вопрос, я лишь могу с вами согласиться, что действительно обнуление НДС не может являться единственным фактором развития региональных авиаперевозок, поскольку для того, чтобы региональные авиаперевозки осуществлялись, необходимы не только свободные средства авиакомпаний, но и как минимум аэропорт, способный принимать воздушные суда, и пассажиропоток, который будет способен наполнить те или иные маршруты.Мы полагаем, что само по себе принятие хотя бы даже этого закона, то есть снижение стоимости для авиакомпаний региональных авиаперевозок (в финансово-экономическом обосновании цифры приведены), может увеличить на несколько миллионов человек в год пассажиропоток на региональных маршрутах. Это приведёт и к созданию новых рабочих мест, и, собственно, к развитию сети региональных аэропортов, региональных аэромаршрутов, но, вы совершенно правы, нужны ещё и дополнительные меры, которые создают стимулы для инвестиций, в том числе и в аэропортовую инфраструктуру нужны инвестиции.
У меня вопрос к представителю правительства.Уважаемый Илья Вячеславович, понятно, что законопроект направлен на стимулирование авиакомпаний, чтобы они обходили Москву. То есть это, видимо, снизит нагрузку на московские аэропорты, это, видимо, будет способствовать повышению безопасности работы аэропортов, самолёты наверное, будут летать через Санкт-Петербург, ну, ещё через какие-то аэропорты, но самый главный вопрос касается пассажиров и стоимости авиабилетов: насколько это будет влиять на цену авиабилетов, будут ли снижаться для пассажиров цены на авиабилеты?
 Федот Семёнович, спасибо за вопрос. Прокомментирую, что законопроект не направлен на то, чтобы авиакомпании не летали в Москву. В Москву рейсы как совершались, так и будут совершаться, это выгодное направление. Проблема в том, что у нас зачастую, чтобы добраться с помощью самолёта, авиатранспорта из одного субъекта в другой, например в соседний, может быть, и не настолько близлежащий, если мы говорим, например, о территории за Уралом, необходимо использовать авиаперелёт через Москву, потому что самолёт либо летает не каждый день, либо летает в неудобное время, либо вообще не летает. Законопроект направлен на то, чтобы такие прямые межрегиональные перевозки сделать более выгодными. Соответственно, если самолёты вообще не летают, то снижение финансовой нагрузки на рейс может послужить стимулом для того, чтобы такой рейс запустить. Если билет стоит слишком дорого, то опять же снижение налоговой нагрузки на такой межрегиональный рейс приведёт к снижению стоимости авиабилетов (при условии, что ситуация там полностью конкурентна). Вот ответ на ваш вопрос.
 У меня вопрос к докладчику.Уважаемый Денис Васильевич, скажите, пожалуйста, есть ли уже сейчас, на этом этапе, понимание, какие ожидаются поступления в бюджеты городских округов за совершение обсуждаемых нотариальных действий в случае принятия данного федерального закона?
 Анатолий Борисович, в финансово-экономическом обосновании говорится, что сейчас не представляется возможным точно определить объём доходов бюджетов городских округов от поступления государственной пошлины за совершение в обозначенных населённых пунктах нотариальных действий, "поскольку решения об оказании должностными лицами местного самоуправления нотариальных услуг в указанных населённых пунктах принимаются органами местного самоуправления городских округов самостоятельно". Можно только прогнозировать, давать какие-то прогнозы, но точную информацию получить сейчас, заранее, естественно, не представляется возможным.
 Уважаемый Сергей Вячеславович, вы хорошо выступили, раскрыли суть законопроекта, но ещё раз, пожалуйста, объясните, что вообще главное для нас, для нашей страны, для наших людей — любым способом забрать налоговые доходы или чтобы предприятие продолжало работать и производительные силы эффективно могли влиять на общую ситуацию? Нам нужен рост, без этого, в общем-то, страна не удержится. Налоги надо собирать, да, но мне кажется, что это скорее частный случай, а общая задача — развитие производительных сил.
 Я разделяю ваше мнение о том, что основой благосостояния экономики страны является реальный сектор экономики, а не финансовые спекуляции и что налоги, безусловно, вторичны по отношению к экономике. Однако в данном законопроекте, коллеги, — я хочу акцентировать на этом внимание — речь идёт о другом: исходя из общих положений о том, что хорошо бы, чтобы была налоговая дисциплина, обеспечивалась собираемость налогов, мы мешаем, губим возможность в определённых ситуациях выполнять оборонный заказ. Вопрос стоит так: или мы определяем оборонный заказ как одну из важнейших задач в части обороноспособности и защиты государства, как говорит наш президент Владимир Владимирович Путин, или мы в силу абстрактного, скажем так, желания побольше собрать делаем то, что, вообще-то, является абсурдным, потому что речь идёт о бюджетных деньгах, обеспечивающих оборонный заказ.
Уважаемый Сергей Вячеславович, я возвращаюсь к теме, которую поднял уважаемый Валентин Сергеевич. Мне в этом плане всё совершенно очевидно насчёт оборонного заказа, но скажу: у меня в Омском регионе много оборонных предприятий, и вот я представляю себе ситуацию, что они не получили средств на реализацию оборонного заказа и соответственно не смогли заплатить налоги ни в региональный, ни в федеральный бюджеты. Возникает вопрос: а от чего на самом деле потери больше — от того, что они не ликвидировали налоговую задолженность вовремя, или от того, что они не получили средств на реализацию оборонного заказа и соответственно не смогли выполнить работы? Это первая часть вопроса.И вторая часть вопроса. Как это соотносится с призывом Председателя Правительства Российской Федерации Дмитрия Анатольевича Медведева ввести наконец у нас регуляторную гильотину и очистить законодательство от тех норм, которые мешают нормальному развитию?
 Олег Николаевич, я, конечно, не могу отвечать, как это соотносится с гильотиной и с идеями правительства. Но что касается первой части вашего вопроса, Олег Николаевич: вы совершенно правы, нельзя требовать от курицы, чтобы она несла яйца, если мы ей отрезали голову.
 Валерий Степанович, скажите, пожалуйста, при обсуждении данной законодательной инициативы ваш комитет пришёл к пониманию того, что деньги со спецсчёта, который открывается оборонным предприятием, не могут тратиться на выплату налогов, они могут тратиться только на те закупки, которые определены контрактом (отсюда и вывод, что смысла арестовывать данный счёт, закрывать нет)? Члены комитета понимают это — что средства с этого счёта не могут использоваться для выплаты налогов?
 Александр Николаевич, давайте мы сейчас вернёмся к сути. Что касается гособоронзаказа, он регулируется федеральным законом № 275-ФЗ, там есть всё, что касается главного исполнителя, исполнителей, уполномоченных банков, там всё это отрегулировано. На данный момент нам с вами предлагается принять изменения в статью 48 Налогового кодекса, которая регулирует взыскание налогов с физических лиц, и одно из замечаний, с которым автор согласился, — это то, что они даже не в ту статью внесли свои изменения. Это если говорить о качестве подготовки документов. Если бы мы сейчас говорили об изменениях в статью 46 Налогового кодекса, где регулируется взыскание налогов с организаций и индивидуальных предпринимателей, мы могли бы говорить по существу. Даже по одному этому признаку, не имея других замечаний, мы не имеем права принимать этот законопроект, и комитет об этом в своём заключении пишет — пожалуйста, у вас есть информация на мониторах.
 Я заметил, что все три прозвучавших вопроса сходные. И у меня такой вопрос к Валерию Степановичу.Вы назвали определённые технические недоработки, пробелы в этом законопроекте, наличие которых и Сергей Вячеславович подтвердил. Но скажите, какова в принципе позиция комитета на сегодня: можно списывать для уплаты налогов деньги на оборонзаказ или всё-таки нет? Вы как-то уходите от ответа на этот вопрос. Вот если бы не было этих технических ошибок, как вы говорите, связанных с тем, что не в ту статью вносится изменение и так далее, если говорить принципиально, что сегодня важнее: выполнение гособоронзаказа или получение налогов, по сути, из бюджетных же денег?
 Дмитрий Александрович, я скажу так. Комитет написал своё заключение, а что касается того, списывать эти средства или нет, то мы поддерживаем правительство: все предприятия, исполняющие оборонный заказ и не исполняющие, должны работать в равных условиях, и мы поддерживаем мнение правительства о том, что налоги должны платиться в бюджет. А то, что мы сейчас рассматриваем одну ситуацию и примеряем её к другому закону либо к другой статье Налогового кодекса, — ну, это не совсем корректно, не совсем правильно. Мы рассматриваем в данный момент данный законопроект.А что касается поддержки наших предприятий оборонного комплекса, то Государственная Дума уже неоднократно принимала решения, которые поддерживают наш военно-промышленный комплекс, и что касается поддержки реального сектора экономики — мы тоже принимали много законов.Что же касается моего личного мнения, то вы можете почитать мои научные статьи в журналах и в газетах, я являюсь кандидатом экономических наук, вы можете мою точку зрения узнать.
 Уважаемый Айрат Закиевич, ну, вероятно, в вашем комитете изучается вопрос, как усилить стимулирующие факторы. Скажите, пожалуйста, почему вы не хотите осознать одного: все стимулирующие факторы в любой стране даются на определённый период с целью стимулирования и потом возмещения? У нас же самые высокие цены на нефть и газ среди газо- и нефтедобывающих стран. Это первое.Второе. Почему мы кредитные ресурсы даём нефтедобывающим компаниям на самых льготных условиях, а НДС собираем как раз с тех, кто получает самые дорогие ресурсы? Вы с обрабатывающих отраслей, их остатков, собираете НДС, а возмещаете тем, кто не возвращает валюту, понимаете?! Вот сегодня ваш любимый "РБК" сообщил, что у нас вывоз капитала в этом году в два раза выше, чем в прошлом, а в прошлом был в шесть раз выше, чем...  
 Николай Васильевич, я хотел бы, чтобы вы конкретизировали вопрос, потому что у вас было целое выступление, и я не понял, на какой вопрос необходимо ответить.
У меня вопрос и к докладчику, и к содокладчику.Совершенно понятно, что значительная часть сверхдоходов может тратиться и, скорее всего, тратится не только на разработку новых месторождений, добычу, технологии и так далее, — известно, что есть непрофильные активы наших сырьевых компаний. Можете ли вы назвать объём тех средств, которые можно тратить, а можно и не тратить, и это нисколько не повлияет на конкурентоспособность в целом нашей отрасли? Вот о непрофильных активах, об объёмах, о цифрах можно сказать несколько слов, дать справку? Я прошу ответить и Валерия Карловича, и Айрата Закиевича, пожалуйста.
 Спасибо.Моя любимая тема — это цифры, всё же познаётся в сравнении. Возврат НДС экспортёрам сырья — примерно под 2 триллиона рублей в год, последних цифр нет, потому что НДС изменился, теперь стало 20 процентов вместо 18 процентов, но я думаю, что не ошибаюсь, — примерно под 2 триллиона рублей, плюс-минус 5 процентов. А рентабельность, прибыль и отчётность, которую пока ещё только начинают публиковать... Вот нефтегазовый сектор, по моим оценкам, получил за прошлый год прибыль в сумме около 6 триллионов рублей; даже если учесть по максимуму, что всё заплатит нефтегазовый сектор, то рентабельность, прибыль останется, и вместо 6 триллионов будет 4 триллиона рублей. Как они сами говорят, по миру они точно не пойдут и это не отразится на привлекательности данного сектора для инвесторов, абсолютно точно, просто меньше воровать там будут. Это первое замечание.Ну и второе. Вы сказали, Айрат Закиевич, что для Татарстана это как бы плохо, но в Татарстане ещё КамАЗ есть, который, если сырьё будет покупать гораздо дешевле, произведёт гораздо больше "КамАЗов" и прицепов, шин там произведут гораздо больше, рабочих мест будет создано больше — в конечном итоге ваш регион заработает гораздо эффективнее. Уважаемый Олег Анатольевич, конечно, ваш вопрос не относится к теме обсуждения, мне хотелось бы всё-таки обсуждать проблему в пределах законодательной инициативы, но я отвечу, в том числе с учётом того, что прокомментировал Валерий Карлович.Уважаемый Валерий Карлович, вы представили рентабельность по EBITDA, то есть, как известно, до уплаты налогов, но давайте сравним уровень налогообложения в различных отраслях, если мы обсуждаем проблему дополнительного увеличения налогообложения сырьевых экспортёров и нефтедобычи. Вот данные Федеральной налоговой службы о налоговой нагрузке как отношении суммы налогов к выручке: добыча топливно-энергетических ресурсов — 46 процентов, производство тех же прицепов, о которых вы сказали, — 5 процентов. На самом деле, на мой взгляд, это иллюзия — сейчас увеличить налогообложение, при этом... Мы потеряем все те преимущества, которые сегодня имеем, как вы сказали, благодаря нашим несметным богатствам, природным богатствам нашей страны. На наш взгляд, надо к налоговой политике подходить более разумно и не создавать дискриминацию одних за счёт поддержки других.
Спасибо.Уважаемый Айрат Закиевич, скажите, пожалуйста, что мешало комитету опереться на китайский опыт? Вы привели серьёзную аргументацию комитета, которая не позволяет принять данный законопроект, но ведь в Китае уже 30 лет система работает, там тоже есть такие моменты, но тем не менее система-то работает! Ответьте, пожалуйста.
 Спасибо за вопрос. Ещё раз хотел бы подчеркнуть, что мы ведь обсуждаем не китайскую модель, а конкретный проект федерального закона. Если уж говорить о китайской модели, стоит отметить, что, как известно, модель возмещения НДС в Китае отличается от европейской модели. Что касается так называемого тридцатилетнего китайского чуда, есть ещё как минимум пять гипотез относительно успешности экономики и ежегодного десятипроцентного роста ВВП Китая.
Вот смотрите. У нас самое популярное направление сейчас Турция, и в Турции со следующего года вводят аналог нашего курортного сбора — так называемый налог на проживание, то есть стоимость отдыха в Турции вырастет. Может быть, в этой ситуации, наоборот, есть смысл задуматься об отмене курортного сбора внутри страны, в наших регионах, чтобы была конкурентоспособность с точки зрения цены, а не пытаться как-то тут спасать умирающих, видимо, в какой-то финансовой удавке операторов курортного сбора?Игорь Владимирович, этот вопрос не относится к предмету данного законопроекта, но тем не менее скажу, что мы считаем, что на сегодняшний день эксперимент проходит достаточно удачно. Вот буквально актуальная цифра: 921,4 миллиона было собрано. Я считаю, что нам нужно дождаться завершения эксперимента в декабре 2022 года и после этого принимать решение.
 Спасибо за вопрос. Значит, Алтайский край — 5,7 миллиона рублей. На указанные средства в городе Белокурихе осуществлено благоустройство прилегающих лесов в курортной зоне левого берега реки Белокурихи, устройство площадок для расстановки скамеек, урн, очистка, уборка территории.Ставропольский край — 180 миллионов, из них в Ессентуках — 53,8 миллиона, в Железноводске — 27,5 миллиона, в Кисловодске — 61,7 миллиона. На указанные средства в городе-курорте Железноводске отремонтирован терренкур от санатория "Горный воздух" до курортного лечебного парка, осуществлён ремонт дорожек, подпорных стен, беседок для отдыха, освещения на терренкуре, проведено благоустройство прилегающих к терренкуру территорий. В Пятигорске проведены работы по благоустройству парка "Цветник", выполнены работы по озеленению, ремонту подпорных стенок, благоустройству пешеходных дорог, ремонту уличного освещения, обустройству малых архитектурных форм. В Ессентуках осуществлено благоустройство партерной группы Курортного парка, ремонт подпорных стенок, благоустройство пешеходных дорожек, ремонт уличного освещения. В городе Кисловодске заключён муниципальный контракт на выполнение работ по благоустройству общественных территорий, работы на объектах ведутся и будут выполнены в 2019 году. Это неполный перечень, который можно было бы привести.На самом деле мы мониторим это практически каждый месяц, причём позиции не только глав муниципальных образований, но и горожан, которые живут в названных территориях. И мы должны ещё раз подчеркнуть, что, по нашим оценкам, эксперимент проходит достаточно благополучно.
 Спасибо, Игорь Владимирович. У меня вопрос к содокладчику.Ну, понятно, что у нас администрирование данного сбора сопоставимо по ценам с теми деньгами, которые мы реально собираем. Изначально, в тот момент, когда обсуждали введение данного сбора, об этом мы и говорили — о том, что, возможно, достаточно дорогостоящее будет мероприятие, и сейчас мы видим, что наши сомнения подтверждаются. Мы сейчас вынуждены отменять банковскую комиссию, но возникает такой очень простой вопрос: банки — субъекты коммерческие, то есть им нужно будет данные расходы каким-то образом компенсировать, так за чей счёт это будет делаться? За счёт того же населения, я так понимаю, то есть, получается, будут увеличены какие-то другие платежи граждан? Как это будет происходить на самом деле? Ведь на пустом месте не получится, я же понимаю, что просто так ничего не появляется, ничего...  
 Мы так понимаем, что нашим кредитным организациям на сегодняшний день жаловаться, собственно говоря, не на что, просто вознаграждение не будет уплачиваться банку. Я думаю, что никаких особых потерь банки не понесут. Поверьте.
Олег Солтанбекович, в своём докладе вы сказали, что данный законопроект был разработан по поручению президента. Законопроект внесли в сентябре 2018 года, то есть больше года потребовалось для того, чтобы мы приступили к рассмотрению в первом чтении. Скажите, пожалуйста, а почему мы так долго не приступали к рассмотрению? Может быть, это было сделано специально, чтобы дать банкам как можно больше времени на сбор вот этих комиссионных платежей? Это первое.И второе. Я хотел бы повторить предыдущий вопрос коллеги. Мы прекрасно понимаем, это коммерческие структуры, их цель — получение прибыли. Если мы здесь убираем эту прибыль, значит, они будут где-то её восполнять. У вас есть понимание, за счёт чего, где, по каким платежам могут быть увеличены размеры комиссии, чтобы восполнить эти потери? У меня вопрос не к представителю комитета, а к вам.
 Спасибо за вопросы. Хотел бы ещё раз напомнить, что в Ставропольском крае, Алтайском крае эксперимент начал действовать 1 мая, в Краснодарском крае — 16 июля. Повторю: это эксперимент, и мы должны были мониторить результаты, по прошествии определённого времени, вот когда это время прошло, после очередного мониторинга мы увидели, что... Более того, этот вопрос был согласован с Центральным банком: есть такая необходимость, и банки не возражают против того, чтобы убрать эту комиссию. Поэтому мы и предложили сегодня на ваше рассмотрение эту поправку в статью 8 закона.
Илья Вячеславович, я так понимаю, что стимулирование микрогенерации возобновляемых источников связано с тем, что у нас в стране крупные электростанции вырабатывают мало электроэнергии, её не хватает: видимо, бурно растёт производство, растёт численность населения, потребление увеличивается... Скажите, пожалуйста, каков сейчас объём загрузки действующих электростанций, которые в нашей стране были построены ещё во времена Советского Союза, загрузки их мощностей в процентном отношении: на 100 процентов, на 90, на 50, на 10, на 9 процентов, как Новомичуринской ГРЭС в Рязанской области? Вот какой? Есть у вас эта информация?
 К сожалению, у меня такой информации нет, поскольку здесь сегодня рассматривается налоговый законопроект. Но подозреваю, что загрузка мощностей, электрогенерирующих мощностей, определяется потреблением: насколько сильно развивается потребление, настолько сильно загружены мощности электрогенерации. Такой ответ.
 Уважаемый Илья Вячеславович, скажите, пожалуйста, природа вот этого освобождения, по мнению Министерства финансов, — это поддержка, цель — стимулирование, развитие или мы всё-таки считаем, что не являются доходом гражданина те дополнительные средства, которые он получает от выработки электроэнергии (да, он отдал — получил какие-то средства и может их использовать в дневное время, а может и монетизировать)? Как вы считаете, какова природа этой льготы — это всё-таки не доход граждан или это доход, который впоследствии может облагаться налогом, но сегодня по нему предоставляется льгота?
 Максим Сергеевич, сейчас, к сожалению, не установлена возможность для потребителей — физических лиц поставлять в общую энергосистему электроэнергию, которая произведена у них на объектах микрогенерации. Собственно, пока мы не внесли изменения в закон "Об электроэнергетике", понятия микрогенерации в законодательстве нет, и соответствующего вида деятельности нет, и учёта никакого нет, поэтому сейчас мы говорим только о вновь создаваемой принципиально новой схеме регулирования объектов микрогенерации в России.
У меня вопрос к авторам законопроекта.Вот мы обнуляем ставку НДС для порожнего пробега, но при этом тут же "РЖД" говорит о повышении ставки порожнего пробега полувагонов на расстояние более 2,4 тысячи километров на 15 процентов, то есть, по сути, получается, мы деньги, которые раньше шли в бюджет, просто перекладываем в карман "РЖД"? Или авторы законопроекта всё-таки согласовывали с "РЖД" снижение нагрузки на перевозчиков и грузоотправителей в связи со снижением этой ставки?
 С "РЖД" этот вопрос, безусловно, согласовывался. Мы говорим вот о чём: обнуляя ставку НДС, мы убираем нагрузку на услуги, которые "РЖД" оказывает иностранным грузоотправителям, в связи с этим более конкурентоспособным становится проезд по российским железным дорогам.
Ну, это предложение настолько очевидно, что у меня возникает вопрос: почему раньше порожний пробег облагался НДС? Это первое.И второе. Какой процент грузоперевозок составляет порожний пробег? Мы понимаем, что грузопоток, например, из Китая в Европу гораздо больше, чем обратно, — вот мне интересно, каково соотношение порожняка и загруженных вагонов в потоке, о каких цифрах идёт речь?
 Я в своём докладе сказал, что действующая норма Налогового кодекса предусматривает нулевую ставку НДС для международных транзитных перевозок товаров и сопутствующих транспортно-экспедиционных услуг, то есть это есть, я об этом сказал. Мы, наоборот, дополняем эту норму.
 Уважаемый Алексей Валерьевич, у меня такой вопрос. Вот это нововведение прежде всего затрагивает экономические интересы регионов, потому что обнуляется ставка налога на прибыль именно для региональной составляющей этого налога. Скажите, пожалуйста, здесь и сейчас, чтобы все слышали, как планируется компенсировать выпадающие доходы регионов? Достаточно ли будет средств, чтобы это сделать, ведь бюджеты регионов сегодня оказываются в таком состоянии, что трудно будет свести концы с концами?
 Вера Анатольевна, спасибо за ваш вопрос. В подавляющем случае организации IT-индустрии зарегистрированы и осуществляют свою деятельность в регионах-донорах. В связи с этим выпадающие доходы субъектов, которые действительно образуются, в данном случае компенсировать не предполагается.
У меня вопрос к представителю правительства.Уважаемый Алексей Валерьевич, мир уже начал переходить на шестой технологический уклад — это искусственный интеллект, нанотехнологии, биотехнологии. То, что наше правительство, выполняя поручение президента, предлагает предоставить налоговые преференции для развития деятельности наших программистов, наших айтишников, наших IT-технологий, очень хорошо, это заслуживает поддержки, но есть одна большая проблема — так называемая проблема маркетплейса. Крупные, глобальные компании с разработчиков программных обеспечений взимают до 30 процентов доходов при размещении программ в своих маркетплейсах. Это огромная проблема, огромный тормоз. Как правительство планирует этот вопрос решать?
 Те налоговые преференции, которые предусмотрены в данном законопроекте, не распространяется на услуги в части рекламы, по предоставлению маркетплейсов. Данный законопроект направлен на поддержку именно организаций, осуществляющих разработку программного обеспечения.
Слышно? Хорошо, отлично.У меня к представителю правительства вопрос.Мы согласны с тем, что нужно понижать ставки страховых платежей, но дело в том, что мы имеем проблемы не только на отдельных территориях, таких как Крым и Севастополь, у нас есть ещё города, где градообразующие предприятия оказались в тяжёлом положении. Скажите, пожалуйста, не рассматривает ли правительство универсальную норму по понижению ставок страховых платежей для всей экономики, как это было сделано для малого и среднего бизнеса?
 Такие предложения правительство не рассматривает, так как это будет сопряжено с огромными выпадающими доходами государственных внебюджетных фондов. Спасибо большое ещё раз.Законопроектом предлагается упрощённая процедура выдачи марок, которые используются для маркировки алкогольной продукции. Данная процедура будет требовать лишь подачи заявления о выдаче марок, направленного посредством ЕГАИС. В настоящее время для получения марок требуется представление заявления, справки налогового органа об отсутствии у организации задолженности по налогам, отчёта об использовании ранее выданных марок, копии лицензии и прочих документов. Отказ от представления указанных документов сделает процесс принятия решения автоматическим, без влияния на него человеческого фактора. При этом в целях обеспечения контроля использования выданных марок законопроектом вводится требование об уничтожении и автоматической блокировке в ЕГАИС марок, которые не будут использованы в течение девятимесячного срока с момента выдачи.Кроме того, в целях оптимизации затрат федерального бюджета и участников алкогольного рынка законопроектом предлагается унифицировать марки. В настоящее время используются две марки для маркировки алкогольной продукции: для импорта используется акцизная марка, для продукции, произведённой и выпущенной в оборот на территории Российской Федерации, используется федеральная специальная марка. После принятия данного законопроекта будет использоваться только одна марка — федеральная специальная марка — как для импортной продукции, так и для продукции, произведённой на территории Российской Федерации.Реализация положений законопроекта не повлечёт увеличения объёма действующих расходных обязательств Российской Федерации, исполнение которых осуществляется за счёт средств федерального бюджета.Просим поддержать.Спасибо за внимание.
 Уважаемый Алексей Валерьевич, государство потратило около 20 миллиардов рублей на создание специальной системы по контролю за прохождением этилового спирта с целью упорядочения контроля за этим процессом. Вы же предлагаете внести серьёзные изменения и где-то 25 процентов продукции опять пустить бесконтрольно. Не считаете ли вы, что это кто-то лоббирует из теневого рынка с целью разрушения складывающейся системы, которая, ну, по большому счёту, навела порядок в этом процессе? Вы сейчас можете разрушить эту систему.
 Спасибо за вопрос. Наши предложения как раз направлены на использование в полном объёме данной системы. Поскольку это цифровая система, которая позволяет прослеживать марку, необходимости в представлении дополнительных документов не требуется. Данным законопроектом предлагается упрощение в первую очередь для бизнеса, с тем чтобы только заявление можно было подавать и не нужно было представлять никаких иных подтверждающих документов, которые могут быть получены от иных органов, в том числе при взаимодействии с ФНС, с Росреестром и прочими органами. Таким образом, мы просто предлагаем упрощение, поскольку существует информационная система, которая позволяет всё отслеживать автоматически, отказавшись от документального контроля.
Алексей Игоревич, у меня такой вопрос. Мы ведём приём граждан, и много избирателей обращаются в связи с ошибками, касающимися наложения одних участков на другие. Мы можем теперь заявить, что таких случаев уже не будет или во всяком случае будут приниматься действенные меры для того, чтобы такого не происходило?
 Спасибо за вопрос. Такое законодательное решение уже было принято в прошлом году — 16 сентября прошлого года вступили в силу изменения в закон о регистрации недвижимости, как раз касающиеся массового исправления реестровых ошибок. Это 150-й федеральный закон, в соответствии с которым предусматривается исправление таких ошибок силами государства. Действительно, таких ошибок порядка 2,5 миллиона, и уже сегодня наше подведомственное учреждение — кадастровая палата — работает над исправлением. Этот законопроект немножко не про это, здесь затрагивается вопрос только о кадастровой стоимости, а не о границах земельных участков.
Спасибо. У меня вопрос к представителю правительства.Кадастровая цена очень высокая, и по регионам она совершенно разная, рыночная цена практически не учитывается. Суды имеют указание только на 10 процентов снижать стоимость. Это вызывает массу жалоб. Как всё-таки планируется правительством упростить все эти оценочные вопросы, без рассмотрения в суде?
 Спасибо за вопрос. Статистика говорит о том, что ситуация всё-таки меняется к лучшему: в 2017 году мы имели 71 тысячу обращений по оспариванию, в 2018-м — 50 тысяч, в прошлом году — 41 тысячу. То есть мы видим, что закон работает, методика работает и количество оспариваний сократилось.Законопроект даёт совершенно новые механизмы по оспариванию и исправлению ошибок. Приведу такой пример. Например, сегодня в садоводческом товариществе садоводам, если они не согласны, нужно всем оспаривать кадастровую стоимость своего участка, а законопроектом предлагается другой механизм: достаточно одному человеку сходить доказать, что есть ошибка в отношении одного земельного участка, и государственное бюджетное учреждение должно пересчитывать стоимость сразу по всем участкам в этом садоводческом товариществе. Вот один из ярких примеров упрощения установления рыночной стоимости.
У меня следующий вопрос к представителю правительства. На самом деле относительно снижения кадастровой стоимости у нас будут выступать против в первую очередь субъекты, потому что это в основном касается налога, который идёт в их бюджеты. Но тем не менее есть совершенно вопиющие ситуации, особенно на границах субъектов, допустим, между Московской областью и Калужской, когда стоимость участков, расположенных буквально через дорогу, несоразмерно меняется. И кадастровую оценку вы делаете практически ежегодно, и поэтому людям, когда они идут в суды, соответственно, надо ходить в суды ежегодно. Не рассматриваете ли вы возможность хотя бы раз в три года проводить переоценку кадастровой стоимости?
 Да, спасибо. Законопроектом предусматривается с 1 января 2022 года переход на единый цикл оценки. С 1 января 2022 года должны быть переоценены земельные участки, 1 января 2023 года — объекты капитального строительства, и потом начинает работать четырёхлетний цикл по всей стране. То есть вот тех случаев, о которых вы говорите, — переоценка каждые один-два года — уже не будет существовать. За исключением городов федерального значения, где может быть установлен цикл в два года, как в принципе это и сейчас предусмотрено.
Спасибо, Вячеслав Викторович.Я полностью согласен с Вячеславом Викторовичем, сегодня это один из самых больных для бизнеса вопросов. Суды буквально завалены исковыми заявлениями, но самое неприятное то, что кадастровая стоимость порой в разы превышает рыночную стоимость, а предприниматели вынуждены платить налоги всё равно с кадастровой стоимости. И так в условиях пандемии очень сложно, а будет ещё сложнее.Вот вы в качестве мер предложили наказание вплоть до увольнения, но ведь главная-то задача не наказать и уволить, нужна новая система оценки, понимаете? И здесь не надо изобретать велосипед, надо просто приближать кадастровую оценку к рыночной стоимости. В связи с этим вопрос: что всё-таки вами предпринимается для совершенствования системы оценки, как это делается на том же Западе, где все эти вопросы отработаны, так сказать, до звона?
 В 2016 году в 237-м законе как раз и была взята за основу западная прорывная модель, которая используется, в частности, в Голландии, в Швеции. Именно тогда оценку забрали у независимых оценщиков в пользу государства, приняли единую методику, и статистика говорит, что методика работает. Прежде всего это видно по бытовой недвижимости: если раньше, в 2013—2014 годах, было много жалоб от граждан, то сейчас этих жалоб значительно меньше, мы видим снижение по бытовой недвижимости в два-три раза.Что касается законопроекта, в качестве фактора, который напрямую влияет на результаты оценки, мы указываем цены сделок, от этого никуда не уйдёшь. Мы видим, что, например, в условиях пандемии цены на недвижимость значительно снижаются, и этот фактор в обязательном порядке будет применяться для проведения государственной кадастровой оценки как по коммерческой недвижимости, так и по бытовой.
 К Алексею Игоревичу у меня вопрос.Скажите, пожалуйста, кадастровая оценка в целях налогообложения применяется уже шестой год — что мешало правительству в течение пяти лет принять такое решение и внести такой проект закона? Мы с этой трибуны много раз просили вас об этом, почему каждый раз требуется указание президента? Это первый вопрос.И второй вопрос: правильно ли я понял, что, если есть судебные решения, которые вступили в законную силу до принятия этого закона, которые уменьшают кадастровую стоимость участков (а есть такие решения, которые уменьшают её в 100 раз), в отношении этих участков с момента установления кадастровой стоимости будет применяться норма закона, или нет?
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект действительно важный и значимый. Как справедливо отметил Вячеслав Викторович, он требует соответствующего отношения и детальной проработки; со стороны профильного комитета высказывались замечания, которые придётся устранять ко второму чтению.Вместе с тем хотелось бы обратить внимание, что данный законопроект в целом направлен на комплексное совершенствование регулирования системы государственной кадастровой оценки земельных участков в Российской Федерации. Ещё раз хочется подчеркнуть, что законопроект был разработан во исполнение поручения Президента Российской Федерации, в соответствии с которым необходимо обеспечить внесение в законодательство Российской Федерации изменений, предусматривающих совершенствование порядка определения кадастровой стоимости объектов недвижимости в целях недопущения применения при налогообложении величины кадастровой стоимости объекта недвижимости, превышающей величину его рыночной стоимости.В связи с этим на прозвучавшие во время дискуссии вопросы были приведены доводы в поддержку законопроекта, на которые следовало бы обратить внимание. В частности, законопроектом предлагаются уточнения механизма определения кадастровой стоимости объектов недвижимости, а также порядка исправления допущенных при этом ошибок, меры по контролю за качеством государственной кадастровой оценки. В законопроекте важное значение имеет рассмотрение вопросов об усилении системы федерального государственного надзора за проведением государственной кадастровой оценки, в том числе в части проведения непрерывного надзора за проведением государственной кадастровой оценки Росреестром, вопросов, которые касаются установления персональной ответственности руководителей государственного бюджетного учреждения, осуществляющего определение кадастровой стоимости, за качество принимаемых данным учреждением решений по заявлениям заинтересованных лиц об исправлении ошибок.Вместе с тем также хотелось бы обратить внимание на то, что принятие и реализация данного законопроекта будут способствовать повышению экономической обоснованности применения кадастровой стоимости, в том числе соблюдению принципа экономической обоснованности при налогообложении.С учётом всего изложенного, а также прозвучавших в дискуссии замечаний, которые могут быть учтены ко второму чтению, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит принятие данного законопроекта.Спасибо за внимание.
 У меня будет один, но фундаментальный вопрос к представителям правительства — по поводу бочки дёгтя к нескольким ложкам мёда. Каким образом у вас в проекте оказалась норма (статья 18, пункт "в") о том, что теперь именно правительство регулирует своими подзаконными актами трудовые отношения? То есть не Трудовой кодекс, принимаемый парламентом, не законы, принимаемые Госдумой, а после некоей совершенно формальной процедуры в РТК правительство определяет восьмичасовой рабочий день, как увольнять работников, каким образом обеспечивать гарантии охраны труда и так далее. С чего бы такие вещи у вас появились в этом тексте?
 Спасибо за вопрос. Действительно, поправка такая есть, в то же время мы исходим из того, что эта поправка касается, во-первых, 2020 года, во-вторых, касается разрешительных режимов, то есть она в этой статье. В этом смысле она необходима для ряда разрешительных режимов, предусмотренных Трудовым кодексом, чтобы упростить работу в этом году по этим разрешительным режимам.Кроме того, как вами уже было сказано, очевидно, там есть согласование с РТК. На самом деле согласование с РТК — это всегда достаточно серьёзная и сложная процедура проведения решений, поэтому, очевидно, все интересы здесь будут учтены.
Спасибо большое.Алексей Игоревич, в продолжение того, что сказал Андрей Михайлович. Хочу обратить ваше внимание, что владельцами коммерческих помещений являются не только мегаолигархи с большими торговыми центрами, но и десятки тысяч мелких предпринимателей, владеющие небольшими помещениями, взятыми в кредит. Так, может быть, действительно стоит подумать над тем, чтобы не перекладывать бремя финансовых сложностей на отдельные рыночные отрасли, а оказать комплексную помощь экономике в этой части по всей вертикали, начиная с помощи со стороны Центрального банка в адрес системообразующих банков, далее по цепочке хозяйственного оборота? Банки субсидируют процентные ставки владельцам коммерческой недвижимости, а те в свою очередь распространяют полученные льготы на своих арендаторов, у которых освобождаются средства в том числе и на выплату заработной платы сотрудникам. Прокомментируйте, пожалуйста.
Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович.
 У меня к представителю правительства вопрос.Скажите, пожалуйста, вот такой подход, когда вы берёте одних участников бизнес-процесса, скажем, арендаторов защищаете, а арендодателей выкидываете?.. Может быть, нам по другому пути пойти? Такие правоотношения могут быть не только в этом виде деятельности, но и в других — может быть, нам пойти по другому пути? Если, например, описание форс-мажора требует каких-то дополнительных законодательных определений, то вот, может быть, нам по этому пути пойти?.. И тогда сработает обычный механизм, Гражданский кодекс, где форс-мажор включается для всех участников процесса, и не надо будет вот эту торговлю вести между разными, скажем так, структурами. Как вы считаете? Вот хотелось бы услышать ваше мнение.
 Уважаемый Алексей Владимирович, спасибо за вопросы. Должен сказать относительно моратория, что проверки в области трудового права — это, пожалуй, одни из немногих проверок, количество которых на самом деле осталось достаточно значительным, порядка, если мне не изменяет память, 26 тысяч, я готов цифру уточнить, передать информацию. То есть здесь проверки по согласованию с прокуратурой всё равно ведутся, Роструд реагирует на соответствующие претензии.Что касается второго вопроса, то сразу скажу, что после принятия первого пакета, 98-го закона, было поручение правительства в течение суток подготовить постановление и 5 апреля все постановления были выпущены, а закон был принят, подписан президентом 1 апреля. Сейчас в разработке у коллег, у Минздрава этот документ находится, и мы рассчитываем, что он будет незамедлительно принят после принятия закона, если такое решение состоится.
 Так сколько? Спасибо. Таймер будет включён, нет?Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Наша фракция считает, что нужно принимать неотложные меры, ситуация критическая, но, к сожалению, то, что мы увидели, что сегодня вносит правительство... К сожалению, самые насущные проблемы, с которыми сталкиваются граждане и бизнес сегодня, этим законопроектом не решаются.Да, здесь есть положительные предложения, мы их поддержим, безусловно. Но есть и вещи, которые мы точно не можем поддержать, коллега Шеин об этом уже сказал: под предлогом особой ситуации дать правительству полномочие регулировать трудовые отношения, скажем так, заменяя собой законодательство, — вот с этим мы согласиться не можем.Следующее. Я задавал вопрос представителю правительства (ну, я благодарен, что Андрей Михайлович Макаров на него ответил, хотя он не является официальным представителем правительства): почему правительство выбирает такой подход, когда берёт участников коммерческих отношений и, скажем так, наделяет одних избыточными правами по отношению к другим? Да, если правоприменительная практика искажает сегодня, скажем так, наше экономическое пространство, давая одним больше возможностей, чем другим, например в части арендных отношений, это надо исправлять, и исправлять законодательно, но, нам кажется, нужно это делать в рамках Гражданского кодекса. И если нужно прописать особенности применения форс-мажора, давайте будем прописывать, не вопрос. Мы про это как раз говорим: должны быть общие принципы, они должны для всех участников экономического процесса быть одинаковыми и не создавать исключительных условий для одних в ущерб другим. Если государство заявляет о том, что оно поддерживает граждан, то оно должно промышленным предприятиям, которые должны выплачивать этим гражданам заработную плату, показать, где им взять эти деньги, а если этого не делается, то получается, что обязательства государства перед гражданами повисают в воздухе, — вот этого не должно быть! И как раз хотелось бы, чтобы правительство именно на эти вопросы ответило.У нас два месяца самоизоляции прошло. Слава богу, президент объявил о том, что теперь можно выходить из этого режима и начинать работать. Но полтора месяца прошло, и промышленники задают вопрос: а за счёт чего они будут платить заработную плату, если они не работали эти полтора месяца и не поступало никаких денег? В этом отношении никаких решений пока нет. Да, есть решения по предприятиям, включённым в список системообразующих, и какие-то решения — с большими оговорками — для малого и среднего бизнеса, а для всей остальной экономики никаких решений пока нет. Нам хотелось бы об этом услышать, увидеть здесь, и мы были бы готовы их поддержать, но, к сожалению, мы их не видим.Я буду краток, учитывая, что есть обращение Председателя Государственной Думы. Мы поддержим этот законопроект, но просим во втором чтении учесть наши замечания. Если они будут учтены, то мы и во втором чтении также готовы будем его поддержать.Спасибо за внимание.
Уважаемые коллеги, я хочу всё-таки напомнить о решении Совета Государственной Думы, которое было принято единогласно, консенсусом. Мы договорились, что по законопроектам первого чтения выступает не более одного представителя фракции, длительность выступления — до трёх минут.
Спасибо, Вячеслав Викторович.Уважаемый Андрей Михайлович, фракция КПРФ, безусловно, понимает важность обеспечения сейчас выдачи государственных гарантий, чтобы экономику вывести опять на нормальные рельсы, предприятиям действительно нужно помогать независимо от форм собственности. Но вопрос всё-таки стоит таким образом (я находился в регионе, не успел, может быть, полностью как бы вникнуть): а какие верхние пределы всё-таки мы, Андрей Михайлович, законом сейчас устанавливаем? В нынешнем законе у нас порядка 48 миллиардов рублей, а сейчас гарантии действительно могут по предложению правительства вырасти до такой степени, что бюджет с этим потом уже не справится, и мы опять, в общем-то, в очередной кризис можем свалиться.
 Валентин Сергеевич, вы задаёте вопрос о пределах. Я не знаю пределов. Это вопрос необходимости использования, в этом зале столько раз мы говорили о том, что у нас есть серьёзные резервы, которые позволяют нам решать в случае необходимости все эти вопросы. Это первое.Второе. Я хотел бы обратить внимание, что этот режим мы вводим только на 2020 год, — не вообще, а только сейчас, в объективной кризисной ситуации.Наконец, вся выдача в данном случае этих гарантий всё равно должна осуществляться в полном соответствии с Бюджетным кодексом, этот ключ никто никуда не убирает.Ну и наконец, третий ключ, последний, о котором я хотел сказать, точнее, четвёртый, извините, — это мы с вами. Вы тоже являетесь членом той самой комиссии, которая все предложения правительства по этому поводу рассматривает. И все представители фракций знают об этих предложениях, и мы с вами будем смотреть и разумность, и достаточность и так далее. Так что парламентский контроль здесь полностью сохраняется.
Алексей Валерьевич, скажите, пожалуйста, нет ли необходимости, учитывая те новеллы, которые мы сейчас обсуждаем, ужесточить ответственность, предусмотренную статьёй 14.5 КоАП, чтобы те же казино уже наверняка вписывали данные клиентов в кассовые чеки либо в бланки строгой отчётности?
 На этом этапе ответственность, установленная в отношении данных правонарушений, достаточна.
Уважаемый Алексей Валерьевич, в обоснование законодательной инициативы вы ссылаетесь на проведённый анализ правоприменительной практики. Уточните, пожалуйста, какие именно цифры, выводы, факты положены вами в основу предлагаемых новелл?
 Необходимость внесения данных новелл обусловлена изменившимся порядком исчисления налоговой базы при выигрыше. С этого года налоговая база при выигрыше в казино рассчитывается как разница между суммой выигрыша и суммой, потраченной на приобретение обменных знаков в казино. В настоящее время фамилия, имя, отчество, серия и номер паспорта физического лица либо ИНН указываются исключительно при выигрышах, при приобретении обменных знаков в казино данная информация не указывается. Для корректного исчисления налоговой базы предлагается в чеке при приобретении обменных знаков в казино также указывать идентификатор физического лица. Этим обусловлено внесение данных изменений в законодательство.
Добрый день, Андрей Михайлович! Первый момент. Если получатели субсидий не являются налогоплательщиками, то здесь возникают некоторые вопросы в части взаимоотношений между налоговой службой и органами соцзащиты.И второй момент. Как согласуются налоговая тайна и тайна о персональных данных, нормы о защите которых у нас уже есть?
 Спасибо за вопросы.Уважаемые коллеги, что касается первого вопроса, речь идёт не о налогоплательщиках, речь идёт о том, что информация о доходах всех этих лиц, официально зарегистрированных доходах, в налоговой службе есть, потому что у каждого лица, независимо ни от чего, есть индивидуальный номер налогоплательщика. Проблема только в одном: будет ли человек сам ходить по инстанциям, чтобы получить справку о своих доходах, даже если эта справка о том, что у него нет доходов, потому что у кого-то действительно нет доходов и так далее, либо справку о том, что у него нет доходов, передаст в соответствующий орган налоговая служба. В данном случае эта норма нужна для того, чтобы людям не бегать по инстанциям.Второй вопрос касается режима налоговой тайны. Вот данные по доходам лиц составляют специальную тайну, которая оговаривается в Налоговом кодексе, в статье 102. Если эти данные передаются любому другому органу, мы должны эту тайну сохранить вместе с передачей этих сведений. Кстати, хотел бы обратить внимание, что за последние, по-моему, десять лет как минимум ни одного случая утечки, раскрытия данных, составляющих налоговую тайну, в рамках налоговой службы не было, по всем органам что-то есть, а здесь утечек нет. И очень важно, чтобы информация о доходах людей оставалась закрытой от любого постороннего взгляда.
 Андрей Михайлович, в продолжение предыдущего вопроса. Что касается технологий сохранения налоговой тайны, я так понимаю, для этого нужны специальные каналы связи, контроль, сертификация, всё, что с этим связано. Каких средств это потребует? Это первое.И второй момент. Ответственности самих социальных работников за разглашение сегодня нет. Предполагается ли их дополнительно каким-то образом, ну, не могу сказать стимулировать... озадачить необходимостью сохранять тайну путём введения соответствующей ответственности?
 Спасибо за вопросы.Уважаемые коллеги, сегодня механизм передачи данных, всей этой информации между органами налоговой службы и теми органами, которые будут этот вопрос регулировать, соответствующие каналы связи уже есть, они действуют, поэтому здесь никаких проблем не возникает, может зайти речь только о настройке программ или систем. Соответствующие расходы в основном закладываются в бюджете данных органов, если потребуются дополнительные средства, мы, безусловно, этот вопрос решим. Я думаю, что решение всех этих вопросов будет обеспечено в течение ближайших двух-трёх недель. Надеюсь, за это время мы примем закон.Что касается вопроса ответственности, о которой вы говорите, ответственности за разглашение налоговой тайны, она уже предусмотрена в соответствующих законах, но это не предмет регулирования Налогового кодекса. Мы в данном случае решаем вопросы, относящиеся к Налоговому кодексу.
Леонид Яковлевич, законопроект действительно облегчает жизнь малому и среднему бизнесу, но вот скажите, каково ваше отношение к действиям правительства по единому налогу на вменённый доход? Может быть, нам как-то организоваться и попытаться всем вместе доказать, что правительство в данном случае может быть не право и это нанесёт сильный удар по малому и среднему бизнесу?
 Удара по малому и среднему бизнесу это не нанесёт. Единый налог на вменённый доход — это налог, который в основном работал только с наличными деньгами, плюс это налог, который невозможно учесть, и там была масса нарушений, поэтому есть предложение данный налог всё-таки отменить, как мы приняли законом, и правительство в этом плане абсолютно право.
Глеб Яковлевич, а обладаете ли вы статистикой вообще об объёме юридических лиц или ипэшников, которых коснётся вот этот переход, ну, скажем так, полудобровольный, с учётом того, что да, кто-то в прошлом году уже, всё понимая, перешёл на традиционную систему, на упрощённую систему, а кто-то будет вот сейчас, по ходу перестраиваться? Есть ли какие-то цифры — либо просто количество, либо, ну, если есть, объём налогов или оборота, что-нибудь?
 Значит, налоговая база за 2018 год (сумма) — 904 миллиона 153 тысячи 609, организации — 291 704 782, индивидуальные предприниматели — 612 438 827; сумма всего исчисленного налога — 135 487 369, организации — 43 769 352, индивидуальные предприниматели — 91 718 012.
У меня вопрос вот какой. Дело в том, что мы долгое время предоставляли разного рода льготы, и эти льготы не всегда, так скажем, были эффективны с точки зрения инвестиций. Если мы посмотрим по цифрам, то увидим, что льготы предоставлены и увеличиваются в 2 раза, а рост инвестиций составляет примерно 30 процентов. Так вот, хотелось бы всё-таки с этих позиций посмотреть, действительно ли получим достаточно серьёзный результат, эффект от принятия вот этого законопроекта?
 Вера Анатольевна, спасибо за вопрос. В данном случае мы предлагаем в плане вычета учитывать только расходы на инфраструктуру. Все расходы, связанные с бурением, с разработкой месторождений, составляющие основную часть расходов, будут приходиться на нефтяные компании, соответственно, здесь бюджет никак, ни в какой форме участвовать не будет. Объём инвестиций даже в первые годы разработки этого месторождения, вернее, этой новой нефтегазовой провинции составит более 2 триллионов рублей, притом совокупный налоговый вычет, который, по нашим оценкам, может быть предоставлен, составит за 10 лет не более 600 миллиардов рублей, то есть здесь на каждый рубль, вложенный государством, будет как минимум 3—4 рубля вложено компанией. Так что здесь это условие выполняется, на наш взгляд.
Алексей Валерьевич, мы поддерживаем вот такое постоянное внимание, постоянное льготирование, может быть, иногда даже с перебором, но с учётом спроса на рынке, с учётом различных санкций, вот этих действий наших "партнёров" многочисленных, которые всячески стараются ограничить продажу нефти, газа из России, думаю, все риски вы просчитали. И очень хорошо, что, как вы говорите, каждый рубль, вложенный в разведку, в добычу, возвращается, всё вы хорошо считаете.Скажите, почему в газификацию не вкладывается столько же денег, есть ли наконец в планах правительства стопроцентная газификация России? Разве это не даст ту же отдачу, а тем более ещё и социальный эффект?
 Газификация, к сожалению, не является предметом данного законопроекта. Есть планы правительства по газификации, и с учётом тех денег, которые предусмотрены федеральным бюджетом, газификация осуществляется. Пересматривать эти планы намерений нет.
У меня вопрос к докладчику.Правительство предлагает с помощью налоговых льгот стимулировать освоение арктических месторождений, но, как я понимаю, указанными льготами смогут воспользоваться те организации, которые, как сказано в рекламе, являются национальным достоянием, хотя не всегда платят налоги, и, самое главное, топ-менеджеры которых зарабатывают десятки миллионов рублей в месяц, а по итогам года получают миллиардные бонусы (ну, может, это связано с тем, что они умеют лоббировать свои интересы).Вопрос: если мы не предоставим эти льготы, ну, там, "Газпрому", "Роснефти" или ещё кому-то, кто будет участвовать в этом, то освоение арктического шельфа прекратится совсем, у них не будет интереса заниматься этим проектом?
 Активную разработку шельфовых месторождений, безусловно, они вести не будут. Если не создать интересные с точки зрения рентабельности, с точки зрения инвестиционной привлекательности условия, то компании вкладывать деньги в убыточные проекты не будут, поэтому мы создаём такие налоговые условия, которые позволяют привлечь инвестиции в разработку месторождений на шельфе.
Алексей Валерьевич, в продолжение вопроса. Вы вроде как защищаете бюджет, бюджет ничего не потеряет, но, я так понимаю, осваивать эти месторождения будут государственные компании, и, если они неэффективно освоят средства или где-то провалятся, бюджет пусть и косвенно, но потеряет те же самые деньги. Эти расчёты основаны на расчётах компаний либо был какой-то независимый аудит их производственных программ? Я так понимаю, что на их основе эти предложения и готовились.
 Изначально расчёты проводились компаниями и подтверждались Минэнерго и Минвостокразвития в своей части. Но я хотел бы обратить внимание на то, что, если мы говорим о развитии новой нефтегазовой провинции, сначала там надо найти запасы (пока там есть только ресурсы), чтобы найти запасы, надо пробурить поисковые скважины, только после того, как запасы подтвердятся, уже необходимо будет вкладывать деньги в инфраструктуру. Государство будет поддерживать только на этапе инвестиций в инфраструктуру, поэтому для начала компаниям необходимо будет вложить десятки миллиардов рублей в поисковое бурение, с тем чтобы подтвердить, что там есть запасы.
Алексей Валерьевич, обратимся к экономике данного вопроса. Смотрите, есть два числа, которые вы назвали и которые есть в ФЭО: первое — это 2 триллиона, это положительный эффект, который описан в обосновании (нет расчёта, но число прозвучало, сейчас вы это подтвердили), второе — это порядка 600 миллиардов, это выпадающие доходы (тоже вы сейчас назвали). Мне хотелось бы понять вот что: выпадающие — это я чётко понимаю — в бюджет не поступят, это минус для бюджета, а вот 2 триллиона — это разве в бюджет? Это всё-таки инвестиции, которые придут, это не доходы бюджета. Правильно ли я понимаю, что явно в бюджете будет минус, но это даст возможность на 2 триллиона завезти туда оборудование и разведать? Всё-таки в результате сальдо для бюджета какое будет?
 Сергей Михайлович, спасибо за вопрос. Когда считается дополнительный бюджетный эффект, считается та дополнительная добыча, которую мы получим в результате развития инфраструктуры для новой нефтегазовой провинции. Если там будут открыты месторождения, на них начнётся добыча, с этих месторождений начнёт уплачиваться НДПИ, который будет как бы служить источником компенсации — в виде вычета по НДПИ — тех расходов, которые мы вначале понесём на софинансирование расходов на инфраструктуру.Также я хотел бы обратить внимание на то, что всё-таки выпадающих доходов бюджета как таковых не будет, потому что вычет будет предоставляться только при превышении цены нефти выше базовой — а доходы бюджета формируются при цене нефти, равной базовой либо ниже, — и только в размере сумм НДПИ в части, превышающей базовую цену нефти. Поэтому выпадающих доходов федерального бюджета не будет.
Алексей Валерьевич, как все мы знаем, Министерство по развитию Дальнего Востока и Арктики подготовило стратегию развития Арктики до 2035 года, проект направлен в регионы для согласования, итоговый документ будет представлен в марте на заседании Совбеза Российской Федерации, стратегию презентуют непосредственно публике лишь в июне на питерском форуме. В связи с чем хочу у вас спросить о следующем: как вы считаете, что должно предшествовать — принятие стратегии или пакета так называемых арктических законопроектов, один из которых мы сегодня рассматриваем?
 Я считаю, что арктические законопроекты точно должны стать частью стратегии развития Арктики. К сожалению, я не видел стратегию развития Арктики, но уверен, что они там есть.
Уважаемый Алексей Валерьевич, ну, много говорится о значительном экономическом эффекте — хотелось бы уточнить, на какой период он рассчитан и как скоро его можно ожидать?
 Если ресурсы, которые сейчас есть на Таймыре, подтвердятся, то добыча начнётся где-то в 2023 году и выход на пик добычи можно ожидать к 2027—2029 годам. Так было по расчётам Минэнерго.
Вопрос представителю правительства.Скажите, те, кто на упрощённой системе налогообложения, но не использует контрольно-кассовую технику, потому что все платежи осуществляет безналично и нет необходимости в контрольно-кассовой технике (то есть нет наличных платежей, поэтому они не используют контрольно-кассовую технику), могут ли они в этой ситуации перейти на такую форму расчётов?
 Если они применяют УСН с объектом налогообложения в виде доходов, то они могут перейти на исчисление налоговыми органами за них налоговых обязательств, для этого всю информацию о полученных доходах им надо будет передавать в ФНС через личный кабинет налогоплательщика.
 Уважаемый Алексей Валерьевич, скажите, в рамках предлагаемого электронного документооборота при поступлении уведомления о сумме налога, подлежащего уплате, и в случае несогласия с этой суммой предусматривается ли формат электронного обжалования или это в обычном порядке должно происходить?
 Порядок будет следующий: до 12-го числа месяца, следующего за истекшим кварталом (отчётный период по УСН — квартал), налогоплательщику будет направляться через личный кабинет налогоплательщика расчёт, потом в течение восьми дней налогоплательщик по этому расчёту может представлять какие-то уточнённые цифры, те расходы, которые, может быть, не учтены, и до 20-го числа месяца, следующего за отчётным кварталом, налогоплательщику уже будет направляться налоговое уведомление, где будет указана сумма налога к уплате. То есть вот эти восемь дней как раз специально отводятся для того, чтобы налогоплательщик мог взаимодействовать с налоговым органом посредством личного кабинета и уточнять свои налоговые обязательства.
Алексей Валерьевич, два вопроса. Повлечёт ли за собой предлагаемое введение электронного документооборота для компенсации НДС снижение самой стоимости услуги по компенсации суммы налога?И планируется ли в дальнейшем возможность компенсации суммы НДС иностранным гражданам в отношении подакцизных товаров? В своё время Денис Валентинович Мантуров об этом говорил.
 Поскольку сумма комиссии, которая взимается за возмещение налога, устанавливается договором между магазином и оператором, то это как бы право оператора и магазина — определять эту сумму возмещения, поэтому у нас нет данной информации. Что касается распространения на подакцизные товары, то в рамках данного законопроекта не предполагается таких изменений.
 Алексей Валерьевич, скажите, пожалуйста, если у вас есть такая информация (ну, немножко статистики), а сколько чеков оформлено с момента начала реализации этого проекта и в основном на какие товары? Чтобы было, ну, как бы полное понимание, картинка.
 У меня нет информации о количестве чеков, у меня есть информация об общем товарообороте, в отношении которых заявлено возмещение. За 2018 год и девять месяцев 2019 года это составляет порядка 17 миллиардов рублей, а сумма НДС, заявленная к возврату, — порядка 3 миллиардов рублей. Ну, в основном это, конечно же, товары стоимостью в чеке более 100 тысяч рублей.
Уважаемый Алексей Валерьевич, насколько мы знаем, сейчас не все магазины и не на всей территории могут воспользоваться вот такой формой, хотя мы тоже понимаем, что это определённое конкурентное преимущество тех или иных магазинов, скажем так, в борьбе за покупателя. В связи с этим скажите, планируется ли увеличение, расширение вот этой сети на другие города, которые у нас в эксперименте заявлены? И связано ли это как-то вот с тем законом, который мы сегодня рассматриваем, то есть вот этот электронный документооборот должен подтвердить правильность либо дать какие-то другие результаты? Какова связь вот этого законопроекта с расширением этой формы работы?
 Ключевая цель данного законопроекта — это упрощение взаимодействия между ФНС, ФТС и налогоплательщиками. Соответственно, в настоящее время в правительстве действительно прорабатывается вопрос о расширении эксперимента, увеличении количества точек, где будет возможно получение чеков такс-фри, и, естественно, электронный документооборот упростит процедуру возмещения налогов в первую очередь для граждан иностранных государств. Мы сейчас взвешиваем этот вопрос на предмет того, какие финансовые последствия возникнут в результате расширения эксперимента, и я думаю, что в ближайшее время мы выйдем с инициативой о расширении эксперимента.
 Спасибо, Александр Дмитриевич.На самом деле начну с того же, чтобы уже не повторяться: цифры достоверны и Счётной палатой подтверждены. Таблица умножения продолжает действовать. Вот это главное.Следующее. Хотел бы поблагодарить комитет по социальной политике, комитет по здравоохранению: очень серьёзная, вдумчивая работа проделана по анализу отчётов об исполнении бюджетов фондов, очень серьёзная. Это всё нашло отражение в заключении комитета по бюджету, там это всё есть, поэтому, чтобы не повторяться, просто хочу обратить внимание на несколько вещей, на которые целесообразно обратить внимание. Тем более, что сейчас у фонда обязательного медицинского страхования новое руководство и мы сейчас очень серьёзно и плодотворно вместе работаем. Я просто хотел бы обратить внимание вот на что, и это сегодня здесь не звучало.Смотрите, у нас по 2019 году (я просто беру данные) средства, полученные от территориальных фондов на оплату труда нового медицинского персонала (я обращаю внимание: нового медицинского персонала), использованы на 25 процентов. При этом прирост численности новых сотрудников в медицинских организациях в регионах составил 9778 человек, или 56,5 процента от потребности. То есть мы использовали только 25 процентов средств, и практически половина персонала не пришла. Причём как распределяется состав? С врачами, которые должны были прийти, решён вопрос на 97,1 процента, то есть почти полностью решили задачу, а если мы с вами берём специалистов со средним медицинским образованием, их пришло только 4,5 тысячи, или всего 38 процентов от необходимой потребности. Это качество медицины, качество медицины первичного звена, о котором мы говорили! И вот здесь, я думаю, нам и с фондом, и с Минздравом, и с комитетом предстоит очень серьёзная работа. В чём проблема? Как мы видим, это не нехватка средств — средства не были использованы. Значит, нам надо искать какие-то другие механизмы, чтобы решить проблему, чтобы люди приходили работать в отрасль. Вопросы оплаты труда стоят очень остро, и я повторяю: это не вопросы нехватки средств.Другой вопрос, на который я хотел бы обратить внимание, — это технические средства реабилитации. На самом деле проведена колоссальная работа, наконец-то ФСС забрал решение вот этих проблем себе. Помните, мы с вами обсуждали это ещё два года назад, и я специально приводил пример о подгузниках для инвалидов? На самом деле, кажется, смешно, но подгузники — это безумно важная проблема для всех: и для инвалидов, и для тех, кто вместе с ними живёт. В областях, которые находились рядом друг с другом, цена по закупкам отличалась на порядок, в десятки раз! Вот сейчас навели порядок.Следующий этап — это электронный учёт тех, кто нуждается, и новые подходы, потому что совершенно новые технические средства реабилитации, новые возможности, надо смотреть сроки использования, и здесь эту работу надо максимально быстро завершить. Но вот эта сверка — сверка при передаче — показала, что осталась задолженность перед инвалидами, когда это было ещё в регионах, и эта задолженность составляет 8,4 миллиарда. О чём говорит фонд? О том, чтобы остатки, которые у них есть, использовать на эти цели. Мне кажется, эту инициативу фонда следует поддержать, потому что задолженность перед инвалидами, безусловно, должна быть закрыта. У нас не может быть инвалидов региональных, местных, федеральных — они все граждане России. В данном случае, мне кажется, когда мы будем рассматривать бюджет на следующую трёхлетку, к этим вопросам мы должны вернуться.Я повторяю: цифры достоверные. В заключениях профильных комитетов и комитета по бюджету все они проанализированы, и те, кто хотел бы ознакомиться с этими вопросами более глубоко, могут это сделать. Ещё раз хотел бы поблагодарить за представленные материалы, а материалы очень высокого качества.Комитет поддерживает утверждение всех трёх отчётов об исполнении бюджетов.Спасибо за внимание.
 Спасибо, Владимир Георгиевич. Что касается первого вопроса, если бы мы действовали в той логике, о которой вы говорите, — что люди, которые не доживают, каким-то образом формируют пенсионные права, и тем самым образуется профицит, то, наверное, у нас были бы гораздо меньшие тарифы страховых взносов. Когда мы считаем количество пенсионеров в текущем году, в будущих периодах, ведём актуарные расчёты, то, безусловно, уже учитываем в рамках солидарной системы, что кто-то, к сожалению, не доживает до пенсионного возраста, кто-то живёт до 90 лет и, может быть, дольше, — всё это балансируется страховой политикой. Никаких излишков в связи с тем, что кто-то умирает раньше, кто-то живёт дольше, просто нет. Так работает экономическая модель, она не работает по-другому. Здесь никаких излишков не образуется.Второе, по накопительной пенсии. Я напомню, что, когда принималось решение о заморозке накопительной составляющей, мы предусмотрели такой механизм, что весь тариф, все уплаченные страховые взносы поступают в страховую пенсию. Для финансирования накопительной пенсии при её формировании в прошлом, когда тариф был 6 процентов, Пенсионный фонд получал специальный трансферт из федерального бюджета, на тот момент это было 340 миллиардов рублей (сейчас это около 600 миллиардов рублей). Так вот просто этот трансферт сейчас не поступает в Пенсионный фонд и не уходит в НПФ. Но права людей формируются в полном объёме, 22 процента тарифы страховых взносов.Что касается того, когда люди получат. Те, кто накопительную пенсию, права эти в виде накопительной пенсии приобрёл, по достижении возраста 60 и 55 лет эту накопительную пенсию по действующему законодательству получают в полном объёме либо в виде единовременной выплаты, либо в виде пожизненной пенсии.
У меня вопрос по работе системы обязательного медицинского страхования.Уважаемая Елена Евгеньевна, в рамках действующей модели ОМС и финансирование медучреждений, и контроль за качеством лечения проводят страховые медорганизации и территориальные фонды ОМС. Принцип "деньги следуют за пациентом" требует чёткого понимания, куда и как тратятся средства, поступившие в поликлинику или в больницу. Но при этом действующую модель финансирования часто критикуют: медицинских работников не устраивают бюрократические сложности и чрезмерная проверочная нагрузка. Какие меры принимаются для решения вопросов повышения прозрачности финансирования и снижения проверочной нагрузки?
 Спасибо за вопрос. У нас сейчас подготовлены два законопроекта: один — уже принятый в первом чтении законопроект о внесении изменений в закон "Об обязательном медицинском страховании", один — закон-спутник к закону о бюджете на новый бюджетный цикл, которые в том числе будут оказывать влияние как на работу страховых медицинских организаций, в том числе в части контроля качества и защиты прав застрахованных лиц, так и на работу территориальных фондов. Мы об этом, наверное, поговорим чуть позже.Что касается непосредственно оплаты и оптимизации тех бюрократических и на самом деле избыточных требований, которые существуют, — мы работаем, к сожалению, на бумаге, и врачи, и территориальные фонды, и страховые медицинские организации. Сначала мы работаем на бумаге, а потом вынуждены переводить все документы в электронный вид, и это, конечно, огромные человеческие затраты. В следующем году мы планируем — и это мероприятие сейчас рассматривается в том числе как часть общенационального плана — серьёзную информатизацию сферы ОМС, в рамках которой планируется создание единой платформы. Параллельно Министерство здравоохранения работает над тем, чтобы в медицинских учреждениях были электронные медицинские документы, уже даже принят приказ об электронных медицинских документах. И мы очень надеемся, что вот этот электронный документооборот... а мы так настроим систему, чтобы на основании медицинских документов можно было сразу формировать счета на оплату, и я надеюсь, что в скором времени мы увидим серьёзные подвижки в этой части.
 Спасибо. Вопрос Кигиму Андрею Степановичу.Уважаемый Андрей Степанович, обеспеченность инвалидов техническими средствами реабилитации в 2018 году составляла 97,9 процента, в 2019-м всё-таки показатель вырос до 98,5 процента (без учёта замечаний Счётной палаты). Результат обнадёживает. И вместе с тем обеспеченность путёвками на санаторно-курортное лечение граждан снизилась: в 2018 году это было 22,5 процента, а в 2019-м показатель упал до 21,7 процента. Скажите, пожалуйста, в чём причина снижения охвата санаторно-курортным лечением граждан и что нужно сделать для изменения этой ситуации?
 Спасибо большое за вопрос, коллеги. Тут используется два разных механизма. Технические средства реабилитации финансируются из бюджета напрямую, соответственно, могу привести пример: когда нам три субъекта передавали сейчас долги на 700 миллионов по ТСР, и Минтруд, и Минфин их выделили, потому что это механизм прямого финансирования.Что касается санаторно-курортного лечения, Светлана Викторовна, то, к сожалению, здесь используется принцип отказа от набора социальных услуг в пользу денежного возмещения. И норматив, который сегодня существует, 133 рубля в день или, получается, 1,5 тысячи на путёвку... Во-первых, этой суммы априори не хватает на всех, потому что, по сути, получается, что для финансирования одного человека нужно, чтобы было 14 отказавшихся; во-вторых, у нас существует инфляция, и поэтому чуть-чуть повысились цены на путёвки; и, в-третьих, напомню, что за счёт средств фонда соцстраха мы оплачиваем проезд к месту оказания высокотехнологичной медицинской помощи, а эти расходы возросли. Так что, отвечая на ваш вопрос, ещё раз повторю, что возможны три варианта решения. Либо мы всё-таки разделим людей на категории, и на первом месте будут детишки, может быть, это было бы правильно, чтобы у них была раз в год путёвочка, а не раз в четыре года, как у взрослых работающих людей. Второй вариант, конечно, не очень приятный — это софинансирование, и его, наверное, очень деликатно нужно обсуждать в принципе. И третий механизм — это возможность перехода на какую-то иную норму финансирования хотя бы для такой категории, как ветераны Великой Отечественной войны; с учётом того что их остаётся всё меньше и меньше, может быть, имело смысл именно эту категорию выделить. В целом мы готовы показать все расчёты.И спасибо большое депутатам, особенно "ЕДИНОЙ РОССИИ", за поддержку. Андрей Михайлович сказал о том, что мы сейчас будем осуществлять выверку по ТСР, мы готовы точно так же каждому депутату по его субъекту показать, какие у нас существуют обязательства по ТСР, по санкуру, объяснить, в связи с чем они возникли, потому что у нас ведётся адресный учёт всех обязательств и здесь мы стараемся работать прозрачно.
 У меня к Топилину Максиму Анатольевичу вопрос.Уважаемый Максим Анатольевич, по данным Счётной палаты, которая провела выборочную проверку ведения пенсионных дел, установлено, что 16 процентов всех пенсионных дел ведётся с нарушениями, это значит, что нарушены пенсионные права граждан. А если экстраполировать это на всех пенсионеров, примерно на 40 миллионов, то речь идёт о 6 миллионах пенсионеров. Какие выводы сделал Пенсионный фонд? Сколько стоит деятельность самого Пенсионного фонда, во что нам обходятся его услуги? И как вы считаете, не целесообразно ли было бы перераспределить те обязанности, которые осуществляет Пенсионный фонд, между другими органами власти, максимально автоматизировав процессы ведения пенсионных дел, тем самым снизив вероятность ошибок?
 Спасибо за вопросы.Да, Валерий Карлович, конечно, тема, связанная с автоматизацией, с цифровизацией услуг, очень важная. Мы каждый год, наверное, даже каждый месяц продвигаемся в этом направлении, и, допустим, те условия работы, в которых мы находились в весенние и летние месяцы, показали, что у нас есть дополнительные внутренние источники, мы работали с населением практически бесконтактно, используя различные способы связи. И сейчас мы подготовили проект федерального закона, который позволит ряд выплат, которые мы осуществляем, делать в автоматическом режиме. Всё действительно зависит от уровня развития технологий и от их применения. Ну, например, ежемесячные выплаты льготным категориям, допустим инвалидам, мы производим уже автоматически, на основании тех данных реестров, которые у нас есть, в том числе реестра инвалидов. Практически сейчас, если у гражданина чистый лицевой счёт, пенсия ему может быть назначена вообще без его прихода в клиентскую службу, на основании персонифицированного учёта, если он согласится с предложенным ему расчётом пенсии.Что касается выявленных Счётной палатой нарушений, экстраполировать на всех это нельзя, потому что это были 16 процентов нарушений в конкретной когорте дел, и эти ошибки были исправлены. Мы провели сплошную проверку по результатам проверки Счётной палаты (извините за тавтологию), проверили все лицевые счета и все задвоения или, наоборот, двойные счета, удалили или исправили. Надо иметь в виду, что в этом случае в каких-то вариантах идёт пересчёт пенсии в сторону увеличения, а в каких-то может быть и уменьшение пенсии, и эти ошибки и задвоения, как я уже сказал, исправлены.Что касается функционала, мне кажется, что здесь Пенсионный фонд исполняет как те задачи, которые возложены на него законодательством о страховании, так и огромное количество функций, связанных с выплатами населению: материнский капитал, последняя программа по выплате детских пособий, которая была объявлена президентом и реализована, когда в течение буквально одного дня в июле были выплачены пособия родителям 25 миллионов детей. Так что информационные технологии достаточно неплохо работают в Пенсионном фонде.
Уважаемые депутаты, у нас сложилась какая-то порочная система: мы заслушиваем отчёт об исполнении бюджета какой-либо государственной структуры вместо того, чтобы заслушивать, а какую пользу эта государственная структура вообще принесла людям, будь то пенсионеры, весь народ или кто-то ещё.Вот мы сейчас заслушали отчёты о работе трёх фондов. Ну что можно сказать? По цифрам там, в общем-то, ни к чему не придраться, вроде бы все доложили, всё нормально, но когда нам говорили, что нужно повышать пенсионный возраст, что наступает трагедия, платить пенсии будет нечем, то, выходит, обманули. Вот сейчас бюджет Пенсионного фонда растёт с каждым годом: в 2018 году было 8 триллионов, сейчас дошёл уже до 9 триллионов. Нам говорят, что это за счёт дотаций из федерального бюджета, но в прошлом году их размер даже сократился: если в 2018 году дотации составляли 3,6 триллиона, то теперь 3,3 триллиона и дальше не увеличиваются. Собственные доходы Пенсионного фонда тоже растут: было 4,8 триллиона, стало 5,5 триллиона — значит, никакого понижения доходов Пенсионного фонда, в общем-то, нет. Нам говорят, дескать, затраты федерального бюджета... Но федеральный бюджет отправляет деньги в Пенсионный фонд на свои обязательства, за счёт этих денег выплачиваются пенсии военнослужащим, сотрудникам силовых структур, выплачивается материнский капитал, детские пособия, это никакого отношения к Пенсионному фонду, в общем-то, не имеет. Но надо сказать, что пенсионная реформа принесла нам и другие цифры: 400 тысяч наших людей не вышли на пенсию в прошлом году, за их счёт сэкономили 21,5 миллиарда рублей. Надо было бы эти средства пустить тогда на повышение пенсий, но, к сожалению, этого не произошло.Примерно такая же ситуация и с фондом медицинского страхования. Здесь всё вроде в порядке: и по доходам, и по расходам идёт рост, зарплата врачей составила 204 процента от средней. Но я хотел бы уточнить: не у врачей, а у главных врачей, и мы с вами об этом здесь как-то говорили. Кроме того, в прошлом году медсестёр превратили в санитарок и сократили им зарплату вдвое — вот такова система. Ну а сама страховая медицина уничтожила практически половину наших медицинских учреждений, и давно уже пора решить вопрос в пользу государственного здравоохранения и отказаться от страхового, потому что, кроме уничтожения, мы ничего не получили: было 2 миллиона коек, остался всего один, и пандемия показала, что нам этих коек как раз не хватало...  
Спасибо. Я с места, очень коротко.Если рассматривать данные отчёты как бухгалтерские документы — я соглашусь с Андреем Михайловичем Макаровым, мы внимательно посмотрели два отчёта двух социальных фондов, за которые комитет по социальной политике отвечает, мы услышали позицию Счётной палаты, — то, подводя черту, можно сказать, что социальные обязательства действительно выполнены, дебет с кредитом сошёлся. Но когда речь заходит о фондах, сразу же возникает очень много ассоциаций, претензий, и претензии прежде всего к существующим системам пенсионного страхования, социального страхования и медицинского страхования, а фонды являются, ну, пультами управления этой системы. Но работает эта система по тем законам, которые мы с вами здесь принимаем. Аудитор Счётной палаты абсолютно верно сказал относительно работающих пенсионеров: сколько бы они ни заработали, могут заработать они и 10 баллов в текущем году, но пенсию 1 августа пересчитают только на 3 балла — это действующая норма сегодняшнего пенсионного законодательства, которую неоднократно депутаты разных фракций пытались изменить. То же самое касается индексации пенсий работающих пенсионеров — эту норму в своё время под давлением правительства в пенсионное законодательство погрузили, теперь никак мы не можем её оттуда изъять.Что касается фонда медицинского страхования, у фракции ЛДПР принципиальная позиция перехода на прямое финансирование. Мы считаем, что финансовые присоски в виде страховых компаний обнаглели, они диктуют свои правила и, собирая взносы работодателей, зарабатывают себе и создают все условия для того, чтобы штрафовать медицинские организации, в том числе по надуманным причинам, а от этого и персонал страдает, люди не могут получить стимулирующие выплаты, потому как сокращается фонд заработной платы, и капитальный ремонт, косметический ремонт не делается, и оборудование не закупается — всё это следствие того, что так привыкли себя вести как раз те самые страховые медицинские организации.Фракция ЛДПР воздержится от голосования в знак того, что мы критически относимся к тем системам, которые сегодня в нашей стране функционируют. Но это общая ответственность: это решение, которое принимала Государственная Дума, одобрял Совет Федерации, подписывал президент.Хотелось бы напомнить, что мы уже давно ждём от правительства законопроект о статусе социального фонда. До сих пор фонды работают, не имея закона о том, что такое социальный фонд в Российской Федерации.Спасибо за внимание.
Теперь следующее. Наша фракция будет голосовать против утверждения отчёта об исполнении бюджета Пенсионного фонда, фонда медицинского страхования и не будет голосовать по бюджету Фонда социального страхования. Почему?Я уже сказал про фонд медицинского страхования. Наша система медицинского обеспечения не прошла проверку на прочность, что бы тут ни говорили, и, к сожалению, даже если вы будете людям, умершим от COVID, приписывать другие заболевания, а они у любого человека найдутся, то это человека не оживит, понимаете? Поэтому мы считаем, что нужно радикально увеличивать финансирование здравоохранения, и соответствующие законопроекты нами внесены. Осталось только — дело за вашей политической волей — их поддержать.Что касается Пенсионного фонда. Мы тоже голосуем против закона об исполнении бюджета Пенсионного фонда, потому что мы категорически не согласны с тем, как у нас осуществляется начисление пенсий. Я уже приводил цифры, я ещё раз их повторю, они стоят того, чтобы их повторять. Вот на данный момент, а у меня цифры (я подсчёт веду каждый год, сколько же теряют пенсионеры, по 2019 году я говорил) уже по 2020 году, вот на данный момент за всё это время, пока заморожена индексация пенсий работающим пенсионерам, работающий пенсионер потерял 179 376 рублей, и это пенсионер, получавший на момент заморозки пенсии среднюю пенсию по стране — 12,4 тысячи рублей, вот если бы ему в полном объёме в соответствии с законом индексировалась пенсия на уровень инфляции, он получил бы дополнительно 179 376 рублей; неработающий пенсионер за это время потерял 66 108 рублей. Вот и цена вопроса! Вот от этого у нас список "Форбс" пополняется, а граждане беднеют.Поэтому за это голосовать мы не будем и призываем вас сделать то же самое: изменить отношение к пенсионерам.Спасибо за внимание.
 Коллеги, спасибо вам всем огромное просто за ваше терпение.
 Уважаемый Леонид Яковлевич, вот я о жадности. То есть мы идём навстречу труженикам, которые производят отдельные виды рыб, а они пойдут навстречу людям? Стоимость даже простейших видов рыб сегодня запредельная. Или получится как с бензином: нефть дешевеет — бензин дорожает, а здесь — налог снижается, но цена так и не падает? Как вы считаете, всё-таки это приведёт к самому главному — к снижению цен на рынках, в магазинах и так далее хотя бы на пресноводную форель?
 Я думаю, если Владимир Иванович докладывал закон, то снижение цен на рынках точно будет: себестоимость уменьшается, и, я думаю, это, безусловно, скажется на конечной цене.
 Алексей Валерьевич, вот опять донастройка демпфирующего механизма. С 1 мая вроде как без нормативной базы эта донастройка, по сути, начала работать. Что мы видим? Мы видим опять рост цен на топливо. Мы компенсируем это всё из бюджета. Ну, не буду тут говорить долго. Скажите мне, насколько снизится цена на бензин, вот вы можете точно сказать, насколько она снизится? Это одно. И второе, почему деньги из бюджета-то тянем, есть ведь другие механизмы, например пошлина, почему бюджет-то должен возмещать недополученную, так скажем, выгоду нефтяным компаниям, нефтепереработке?
 Вера Анатольевна, спасибо большое за вопрос.Компенсация нефтяным компаниям, нефтеперерабатывающим заводам осуществляется из ФНБ, не из бюджета, и только 50 процентов дополнительных выплат по демпферу будет компенсировано из ФНБ, а остальные 50 процентов будут компенсированы через увеличение НДПИ на нефть.А в части эффективности демпфирующего механизма, после его введения в 2019 году темпы роста цен на моторные топлива практически в 2 раза ниже темпов роста цен на инфляцию, то есть демпфирующий механизм эффективен.
 Уважаемая Галина Иннокентьевна, почему региональные инвестиционные проекты как форма финансовой работы оздоровления регионов не распространяется на операции с нефтью, с газом, то есть с невосполнимыми ресурсами? Ведь если судить по средствам, которые вкладываются, то здесь речь идёт о сотнях миллионов. Почему какая-то часть может подпадать под региональные инвестиционные проекты, а какая-то — нет?
 Уважаемый Игорь Юрьевич, ну, данный законопроект, который мы рассматриваем сегодня, касается именно вопроса возврата тех налоговых льгот, которые предоставляются участникам региональных инвестиционных проектов, в случае если не выполняется инвестиционная декларация. Всё, что касается сфер деятельности, где могут быть использованы региональные инвестиционные проекты, регулируется другим федеральным законодательством, которое мы с вами принимали.
Уважаемый Леонид Владимирович, если субсидии местным бюджетам, которые предусмотрены законами субъектов, будут направляться в резервные фонды, как предусматривается законопроектом, в случае нарушения сроков заключения соглашений, то за счёт каких средств местные органы власти будут исполнять возложенные на них функции и не приведёт ли это к тому, что деньги будут, скажем так, из одного фонда в другой перетекать?
Моляков Игорь Юрьевич.
 Вопрос Леониду Владимировичу.Леонид Владимирович, вот вы в своём выступлении приводили конкретные примеры, и в принципе верно то, что упорядочивается процесс выделения трансфертов. Вы говорили о том, что были просрочки и так далее. А вот сколько до принятия этого закона (если мы примем данный законопроект) могло тянуться по времени непредоставление трансфертов? Это первое.И второе, не было ли здесь какой-либо избирательности, в том числе по политическим мотивам: один из районов ведёт себя хорошо — мы выделим ему деньги пораньше, а другому району из-за того, что они, к примеру, плохой результат показали на выборах, вообще ничего, значит, не дадим или дадим урезанно? Вот вопрос о...  
Процедурно, действительно, в предыдущие периоды, вы правильно акцентировали внимание, такие решения, особенно по расходам капитального характера, могли приниматься и в ноябре, и в декабре. Как раз вот эти поправки, эти нормы и будут купировать соответствующую гипотетическую возможность избирательного подхода — всё только законом, законом о бюджете субъекта Российской Федерации.
Уважаемый Леонид Владимирович, понятно, что повысить предсказуемость, упорядочить межбюджетные трансферты и все действия, связанные с ними, — это правильно, это логично, это необходимо. Как вы оцениваете, в предлагаемых вами в законопроекте нормах нет ли излишней детализации, ведь ситуации могут быть разными, не возникнет ли дополнительных сложностей как для субъектов, так и для муниципалитетов?
Мы нисколько не усложнили этот закон, мы именно буква в букву, слово в слово зафиксировали те нормы, подходы, даже с более льготным периодом. Как я уже сказал, мы должны заключать соглашения на очередной финансовый год с субъектами Российской Федерации до 1 января, но здесь дали более комфортный период заключения соглашений — до 15 февраля. Возможно, мы с вами этот срок и уменьшим в последующие периоды, когда возрастёт соответствующая культура, финансовая дисциплина в субъектах Российской Федерации. Закон абсолютно рабочий, в общем-то, он, можно сказать, выстрадан и пойдёт во благо органов местного самоуправления.
Спасибо, Иван Иванович. У меня вопрос к Леониду Владимировичу.При формировании местных бюджетов не учитывается сбор налогов на территории от тех предприятий, которые там расположены, зачастую предприятия, имея филиалы, платят по месту расположения головного предприятия, которое находится в каком-то крупном городе. Скажите, пожалуйста, не планируется ли изменение всё-таки подхода к формированию этих налогов?
Коломейцев Николай Васильевич.
 Уважаемый Леонид Владимирович, вы знаете, что долг консолидированных бюджетов субъектов и муниципалитетов около 3 триллионов. До вашего назначения на эту должность ваши предшественники 184-м законом предложили около 190 полномочий передать субъектам, а субъекты автоматически передали муниципалитетам, но финансовыми мандатами была обеспечена одна треть. Когда ваше ведомство планирует вернуть долги и сбалансировать бюджетную политику?
Отвечаю на ваш вопрос. Вы, наверное, уже хорошо знаете, 2 мая вышло соответствующее поручение Президента Российской Федерации, в котором Правительству Российской Федерации поручено предоставить бюджетные кредиты на замещение рыночных обязательств субъектов Российской Федерации и довести их до 25 процентов относительно собственных доходов. На сегодняшний момент этот вопрос прорабатывается, и в ближайшее время Правительство Российской Федерации внесёт соответствующие поправки в законодательство Российской Федерации (я думаю, что мы успеем это сделать уже в весеннюю сессию) и предоставит соответствующие ресурсы, соответствующие бюджетные кредиты в размере порядка 200 миллиардов рублей субъектам Российской Федерации, чтобы довести уровень государственного долга до 25 процентов. И сейчас долг находится на экономически безопасном уровне, но тем не менее отдельные субъекты, у которых была не совсем взвешенная долговая политика за последние периоды (это порядка 25 субъектов Российской Федерации), смогут получить соответствующие ресурсы на замещение рыночных обязательств.
 Спасибо, Иван Иванович.Алексей Михайлович, скажите, пожалуйста, как бюджетом будет учтена положительная работа региона с учётом увеличения объёма валового продукта? Почему мы не поощряем те регионы, которые работают над улучшением состояния экономики и получением дополнительной прибыли? Эта прибыль должна оставаться в регионе для его развития.
 Уважаемая Наталья Дмитриевна, уважаемые депутаты! Ну, этот вопрос касается, наверное, двух аспектов. Первый — стабильность нормативов: нормативы не должны изменяться, и мы этого не делаем в последние годы, и, соответственно, всё, что получено, все дополнительные доходы остаются в распоряжении соответствующего бюджета. А вторая, может быть, более важная составляющая этого механизма — это методика выравнивания: если собственные доходы субъекта Федерации начинают расти, то трансферты не должны автоматически и немедленно сокращаться. Такого рода инструменты встроены в методику выравнивания, мы это многократно обсуждали, но, я думаю, эта тема непосредственного отношения к этому законопроекту не имеет. Здесь вообще не говорится ни о выравнивании, ни о доходах, речь идёт исключительно... в первом чтении это версия федерального бюджета, речь о том, чтобы федеральный бюджет исполнялся более гибко, более удобно в текущем году.
 Спасибо. У меня к Алексею Михайловичу тоже вопрос.Алексей Михайлович, что касается субсидий на модернизацию первичного звена здравоохранения. Теперь правительство может вносить изменения непосредственно в бюджетную роспись, без внесения изменений в проект бюджета. Дело в том, что есть очень болезненная тема — переброска средств между регионами. Депутатский контроль сейчас осуществляется в виде работы трёхсторонней комиссии — когда он будет возобновлён в нормальной форме, не в формате этой усечённой комиссии, как шла работа на протяжении, наверное, последнего года, а в нормальном, таком расширенном составе, чтобы была возможность анализа всех цифр?
 Уважаемый Алексей Владимирович, уважаемые депутаты! Мы исходим из того, что перераспределение субсидий будет проходить через все процедуры парламентского контроля, как это установлено в настоящее время. В каком формате будет работать трёхсторонняя группа, парламентская комиссия — законопроект этот вопрос не регулирует, это оставлено на решение парламента.Осадчий Николай Иванович.
 Спасибо. У меня вопрос к содокладчику.Уважаемый Андрей Михайлович, вы сказали, что закон полезный. Тогда уточните, пожалуйста, следующее положение, которое мы вносим: правительство в 2021 году вправе принимать решения по перераспределению субвенций в части реализации региональных программ модернизации первичного звена здравоохранения и субвенций бюджетам субъектов "по основаниям, установленным частью 3 настоящей статьи" — это о каких основаниях идёт речь, о каких ещё субвенциях? Уточните, пожалуйста, напомните.
Что касается пенсий, то в федеральном бюджете деньги были заложены в объёме 3,5 миллиарда рублей. На случай если будет меняться заявленная потребность Пенсионного фонда и софинансирования из ФНБ, мы просим предоставить правительству право менять также и эту цифру.
 Уважаемая Светлана Владимировна, безусловно, предложение хорошее, правильное, нужное — вот предложение, касающееся снижения издержек операторов систем водоотведения, водоснабжения и теплоснабжения. Но вам же бюджетный комитет правильно указал, что, переходя на упрощённый режим, входящий-то НДС они себе к возмещению не возьмут и фактически издержки у них всё равно вырастут — они же на издержки его берут. Поэтому не правильнее ли было бы другой механизм поддержки этих сетей выбрать? Кстати, и ещё второе замечание: а что если 50 тысяч и один человек будет — тогда у них сразу хозяйственные условия меняются, что ли? А как это спрогнозировать? Вот эти вопросы возникают. Не рассматривали вы альтернативный вариант поддержки этих операторов, например, не знаю, субсидирование? Вот тот же НДС, который поступает в федеральный бюджет, можно просто изымать...  
 Спасибо за вопросы, Валерий Карлович. Мы долго обсуждали эту инициативу, когда готовили. По нашему мнению, такой вариант наиболее оптимальный с точки зрения поддержки концессионеров, инвесторов именно в малых населённых пунктах. Ежегодно Росстат публикует данные по численности населения, и я думаю, что механизм отслеживания — вот по поводу 50 тысяч и больше — можно организовать, ну, это не будет сложно.А что касается субсидирования, тут такие варианты мы не видим сейчас, возможно, потому, что это требует дополнительных бюджетных расходов. Я думаю, что тот вариант, который мы предлагаем, сегодня наиболее оптимальный, и мы всё-таки просили бы законопроект поддержать. Готовы ко второму чтению при необходимости какие-то нюансы ещё доработать.
 Уважаемая Светлана Владимировна, ну, город, может, и небольшой, меньше 50 тысяч, но всё-таки коммунальное хозяйство — это довольно серьёзная штука: тут и водоотведение, и теплоснабжение. Вы предлагаете сегодня разрешить концессию фактически ИП или, там, организациям, которые работают на упрощённой системе налогообложения. Просто каковы гарантии того, что они выполнят условия концессионного соглашения, не завалят всю эту работу? Ведь здесь вероятность этого гораздо выше, чем в случае каких-нибудь крупных компаний, имеющих уже соответствующую репутацию. И какие ещё, может быть дополнительные, элементы вот этих гарантий будут прописаны в концессионных соглашениях, чтобы не оставить людей мало того что без теплоснабжения и водоснабжения, да ещё и у разбитого корыта?
 Спасибо за вопросы, Алексей Владимирович. Речь ведь идёт о тех организациях, у которых довольно небольшой имущественный комплекс, и упрощёнка — это небольшой объём доходов. Полагаем, что вопрос контроля — это вопрос заключения концессионного соглашения. А в целом мы считаем, что вот такие организации, которые в малых населённых пунктах существуют, они сегодня нуждаются в том, чтобы... вернее, сегодня малые населённые пункты нуждаются в привлечении инвесторов, и мы полагаем, что вот такие организации могут быть проконтролированы органами местного самоуправления. Я думаю, что вопросы правоприменительной практики и Минстрой в данном случае тоже будет отслеживать.
Светлана Владимировна, непривлекательность объектов коммунального комплекса связана не с численностью жителей населённых пунктов, а с тем, какие это объекты коммунального комплекса и какой объём коммунальных услуг они могут через себя провести. У нас и в больших муниципальных образованиях, где свыше 50 тысяч человек, есть отдельные территории, где имущественные комплексы тоже непривлекательны. Так, может быть, всё-таки не только из численности населения, но и из других параметров объектов стоит исходить, для того чтобы действительно это было как-то применимо на практике в тех случаях, о которых вы говорите, когда именно объекты коммунального комплекса непривлекательны, не привлекают, по сути, внимания потенциальных инвесторов? На что мера-то направлена? На то, чтобы снизить расходы инвесторов, привлечь инвесторов. Соответственно, надо обращать внимание именно на сами комплексы.
 Согласны, что проблема модернизации жилищно-коммунального хозяйства существует, мы поэтапно её решаем, у нас есть несколько различных механизмов, в том числе реализуемых через Фонд жилищно-коммунального хозяйства, через федеральный проект "Чистая вода", и я думаю, что данный механизм можно считать одним из них. Просила бы поддержать, потому что возможность поддержки инвесторов, привлечения инвесторов в малых городах вот таким образом тоже должна быть.
 Катасонов по карточке Черкасова. Светлана Владимировна, вот хотелось бы понять, что всё-таки мы сегодня хотим принять — решение по поддержке малого бизнеса либо?.. У вас есть конкретные цифры по этим городам, пятидесятитысячникам, где именно НДС, плательщиком которого они являются, стал причиной завышения тарифа, неполучения прибыли? Есть ли какая-то аналитика, можете назвать хоть один город, ну, один, условно говоря, Медногорск Оренбургской области, где именно НДС не позволяет такому-то инвестору... и вот в случае, если мы сейчас это отменим, произойдут такие-то изменения? Или всё-таки это теория — решение задачи, поставленной президентом, поддержать МСП, и всё на этом?
 Прежде всего скажу, что данный закон рассчитан на поддержку жилищно-коммунального хозяйства. Я не готова сейчас назвать конкретный пример, но у нас есть обращения от регионов, которые на эту проблему также обращают внимание. Речь идёт о том, что такие организации, которые находятся на упрощённой системе налогообложения, всё-таки не выходят с инициативой о заключении концессионных соглашений, по сути, мы даже выявить их не можем.Есть обращения от регионов, и мы полагаем, что данный инструмент был бы одним из механизмов привлечения инвесторов в таких населённых пунктах. А с учётом того что такие инвесторы выбирают для себя наиболее оптимальный режим налогообложения, неудивительно, что они предпочитают упрощённую систему налогообложения. Я думаю, что при необходимости мы такую информацию можем дополнительно представить.
 Уважаемый Дмитрий Станиславович, всё-таки поконкретнее, почётче скажите, какие льготы будут предоставляться работникам вот этих кораблей, которые будут перевозить или хранить сжиженный газ?
 Спасибо за вопрос. Дело в том, что как раз в отношении данной категории граждан, данных работников не применяются пониженные ставки взносов в социальные фонды. Таким образом, на них распространяются все те льготы и все те преференции, которые могут быть. Основной-то задачей и было — сохранить это и распространить на них тот режим, который действует по нефти.Напомню, что в отношении иных судов, которые зарегистрированы в Российском международном реестре судов, действуют пониженные ставки взносов в Фонд соцстраха.
У меня по 25-му пункту к Дмитрию Станиславовичу вопрос.Вот в пояснительной записке к этому законопроекту отмечено, что в настоящее время судов, используемых для хранения и перевалки газа и построенных российскими судостроительными организациями после 1 января 2010 года, не существует, а их строительство на российских судостроительных предприятиях не планируется. Тогда в чём практический смысл предлагаемой вами нормы?
С другой стороны, нам действительно хотелось бы, чтобы эти суда строились и на российских верфях, а не только на корейских (как вы знаете, два хранилища уже заказаны компанией "НОВАТЭК"). В настоящее время обсуждается вопрос о том, что заказы на создание следующих хранилищ будут размещаться на российских верфях, это по их готовности. Тогда будет кумулятивный эффект: и от нахождения под флагом Российской Федерации, и от производства на территории Российской Федерации.
 Уважаемый Айрат Закиевич, странно слышать из ваших уст, что вы против того, чтобы дополнить доходную часть бюджета законным способом. Вот не могли бы вы привести пример ещё одной страны, где существуют такие же преференции нерезидентам?
 Глубокоуважаемый Николай Васильевич, хочу ещё раз подчеркнуть, что Комитет по бюджету и налогам в своём заключении высказал позицию в отношении концепции, того, каким образом вы предлагаете изымать эти доходы. Мы не согласны с концепцией и считаем, что это невозможно. Что касается другого, в том числе вашего вопроса, это не относится к заключению.
Айрат Закиевич, ну понятно, что эти изменения затронут в том числе иностранные компании, непосредственно владеющие российской недвижимостью, когда непосредственно там зарубежные владельцы меняются и так далее. Но ведь сегодняшняя налоговая система позволяет нам всё это внимательно изучить, чтобы под раздачу, как говорится, не попали те компании, о которых вы тут говорили в своём выступлении. И нельзя ли нам всё-таки поправить этот законопроект ко второму чтению, если у вас есть такие опасения (а я как-то не заметила, чтобы они были обоснованными, эти опасения), и всё-таки принять этот закон? Сегодня, вы сами понимаете, очень серьёзная проблема с уходом от налогов, и в данном случае мы как раз эту ситуацию можем исправить этим законопроектом.
 Глубокоуважаемая Вера Анатольевна, я, как и весь комитет по бюджету, безусловно, очень много делаем, работаем над повышением уровня доходов. И самый главный вопрос непосредственно по концепции, которая была представлена коллегой Щаповым, состоит именно в том, что не определён правовой механизм взыскания и реализации имущества в случае неуплаты налогов. На наш взгляд, данное направление необходимо развивать, и оно активно развивается в части международных соглашений о налогообложении.
 Уважаемый Айрат Закиевич, мне кажется, вот мы и подошли к сути той дискуссии, которая возникла с утра, о чиновнике и его имуществе за рубежом, хотя я могу и ошибаться.У меня следующий вопрос. Вот действия — а я бы назвал их махинациями, — которые происходят с недвижимостью в данном случае, где чаще всего совершаются? На Кипре, в Испании — или кто-то в Монголии хочет купить себе побольше недвижимости? Вот какая страна охотно идёт с Россией на подобные сделки?
 Уважаемый Игорь Юрьевич, ваш вопрос не касается обсуждаемого законопроекта. Если вы настаиваете, я подготовлю справку по вашему вопросу.
Михаил Викторович, вот сегодня хорошо ответил Айрат Закиевич о том, что нет механизма, и мы это в комитете рассматривали. Но вот скажите, какой механизм вы предлагаете для компаний, которые вышли на IPO? Как вы сможете, когда свободно котируются акции, их ограничить или как-то их налогом обложить?
 Спасибо за вопрос. В данном случае, я думаю, здесь правоприменители, в частности налоговые органы, должны выработать механизм, который не повредит компаниям и даст возможность всё-таки взыскать те налоги, которые должны платиться в бюджет.
Уважаемый Владимир Владимирович, вот в прошлом году купили на 3 триллиона ОФЗ, до этого их тоже продавали. Вот что касается дохода, это понятно, вы для пополнения бюджета продали эти ОФЗ. Подскажите, пожалуйста, а сколько мы по ОФЗ заплатили?И второй вопрос. Вот сейчас есть конфликт с Нидерландами, и мы как бы отказались пролонгировать соглашение об избежании двойного налогообложения, но ведь кроме Нидерландов есть ещё множество стран, куда уходит больше 3 триллионов рублей. Вы ко второму чтению не будете предлагать, чтобы мы всё-таки офшоры прикрыли наконец и выполнили поручение президента от 2012 года о необходимости деофшоризации?
 Николай Васильевич, спасибо большое за вопросы. По поводу первого вопроса, по ОФЗ. Да, действительно, в прошлом году потребовалось серьёзное увеличение расходов, чтобы компенсировать временную приостановку экономики в связи с пандемией. Для этого было логично задействовать инструмент государственных заимствований, потому что именно в этот момент со стороны банков и других инвесторов спроса на большой кредитный риск не было, все хотели инвестировать в какие-то защитные инструменты, в том числе в ОФЗ, таким образом, это было логично с точки зрения экономической политики. Естественно, по этому дополнительному объёму ОФЗ, который в прошлом году был размещён, государство будет платить проценты. В основном в прошлом году размещались ОФЗ с плавающей ставкой, это тоже связано с тем, что аппетит к процентному риску у участников был небольшой, поэтому для размещения такого массированного объёма государственному бюджету приходилось идти на процентный риск. В связи с этим наши процентные платежи по этому долгу привязаны к ставке Центрального банка, зависят от неё. Можно просто 3 триллиона умножить на ключевую ставку плюс определённый спред, он в среднем равнялся 0,5 процентного пункта, и вот это, собственно говоря, и будут ежегодные расходы по обслуживанию государственного долга в течение периода его обращения, а это в среднем восемь — десять лет.Второй вопрос, я вынужден заметить, имеет к законопроекту опосредованное отношение. Это вопрос всё-таки больше про налоговые отношения, а не про администрирование доходов, у нас же законопроект про администрирование доходов, то есть он больше технический, нежели относящийся к налоговой политике.Да, действительно, есть разногласия с Нидерландами, именно поэтому мы идём на такую крайнюю меру, связанную с разрывом соглашения, переговоры при этом продолжаются. И я напомню, что с основными странами, по которым действительно существовала проблема деофшоризации, где она носила наиболее массовый характер, удалось договориться и соглашения были перезаключены. Эта работа будет продолжена и дальше на основе анализа трансграничных операций наших компаний.
Александр Дмитриевич, спасибо большое.Владимир Владимирович, у меня к вам вопрос, даже не вопрос, а пожелание. Вот люди, живущие на Волге, — мой избирательный округ как раз в пойменной части находится — обращают внимание на то, что Бюджетный кодекс необходимо привести в соответствие с Федеральным законом № 166-ФЗ "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" в части терминологии. Есть такие намерения ко второму чтению? Параллельно будут идти эти нормативные документы или пойдут после принятия закона? Это очень важно.
 Ирина Михайловна, спасибо за вопрос. Я, честно признаюсь, не в курсе содержательно. Давайте проработаем это в рамках представления поправок ко второму чтению, мы, естественно, готовы, открыты.
У меня вопрос к Алексею Михайловичу.У вас в докладе... нет, не у вас, а в общем докладе прозвучало определение полномочий финансовых органов в том числе по вопросам применения законодательных актов муниципальных образований. Скажите, пожалуйста, значит ли это, что федеральную территорию "Сириус" планируется разделить на муниципальные образования?
 Уважаемая Светлана Викторовна, уважаемые депутаты! Нет, это не вытекает из поправок к Бюджетному кодексу. Я говорил о возможности предоставления субвенций из бюджета федеральной территории местным бюджетам, соседним муниципалитетам, которым действительно могут быть делегированы полномочия. А самого деления нет ни в базовом законе, ни в Бюджетном кодексе.
Спасибо. У меня вопрос к докладчикам.Очевидно, что бюджеты Краснодарского края и города Сочи могут уменьшиться за счёт перетока налогоплательщиков. Проводились ли расчёты таких выпадающих доходов бюджетов Краснодарского края и города Сочи, в том числе с учётом перераспределения и расходных статей? Если выпадающие доходы будут, будут ли они компенсироваться региональным и муниципальным бюджетам?
 Уважаемый Михаил Викторович, уважаемые депутаты! Ну, вместе с доходными источниками на этих территориях передаются и полномочия, которые осуществляли и Краснодарский край, и город Сочи. От перемены мест слагаемых сумма не меняется, остаётся постоянной, хотя при этом, конечно, возможна перерегистрация налогоплательщиков и на эту территорию, но ровно так же перерегистрация возможна и за пределы Краснодарского края. Поэтому никакой новой сущности ни базовый законопроект, ни эти два законопроекта не создают. Подробно этот вопрос, мне кажется, рассматривался при обсуждении базового закона — никаких как таковых выпадающих доходов ни в одном бюджете не возникает, а всё дополнительное финансирование при необходимости будут предоставляться из федерального бюджета.
 Представителю правительства вопрос.Ну, вопрос о "Сириусе" касается не только Краснодарского края, но и всей России. Если речь идёт о талантливых детях, об их поддержке, то, я думаю, вся Россия не будет против создания особой территории "Сириус". Но у меня вопросы: только ли то, что связано с талантливыми детьми, будет получать какое-либо дополнительное финансирование, и что понимать под понятием "дети"? Может быть, человеку уже 35 или 40 лет, а он всё в "Сириусе" сидит...
 Уважаемый Игорь Юрьевич, уважаемые депутаты! Все вопросы функционала федеральной территории "Сириус", того, чем там будут заниматься, почему там будут заниматься этим, рассматривались при принятии базового закона. Данные два законопроекта никак этих вопросов не могут касаться и что-то менять. Они, по сути, завершают оформление законодательного поля, в котором будет действовать уже созданная федеральная территория, с бюджетной и с налоговой точек зрения, то есть предлагаются инструменты реализации функционала, который вы уже подробно обсудили и одобрили.
 Спасибо.Уважаемый Алексей Михайлович, если я правильно понял, мы данными законопроектами практически уравниваем федеральную территорию с субъектом Федерации, с городом федерального значения. Не кажется ли вам, что это нарушает статью 5 Конституции?
Спасибо.
 Спасибо, Александр Дмитриевич.Уважаемый Алексей Михайлович, первый вопрос к вам. Когда мы обсуждали создание федеральной территории "Сириус", возникало немало вопросов в связи с быстрым принятием закона, в частности о том, как будут отлажены межбюджетные отношения. Хорошо, что вы приступили к решению этих вопросов. Мой вопрос заключается в следующем: можете ли вы спрогнозировать в настоящий момент, о каких конкретно полномочиях федеральной территории, передаваемых органам госвласти субъекта или органам местного самоуправления и обратно, идёт речь? Или пока просто создаётся правовая основа, чтобы такие действия были возможны?А по пункту 31 у меня более конкретные вопросы к уважаемому Алексею Валерьевичу: как будет определяться, допустим, транспортный налог в рамках территории "Сириус", как будет решаться вопрос с курортным сбором? Ведь пока ещё это территория Краснодарского края, а он входит...  
 Уважаемый Николай Иванович, уважаемые депутаты! В базовом законе зафиксировано полномочие федеральной территории заключать соглашения с субъектом Федерации, с муниципальным образованием о делегировании им выполнения определённых полномочий на федеральной территории. Соответственно, за эти полномочия надо платить. Такая форма в Бюджетном кодексе существует, это субвенции, широко применяемые на практике, но нет понятия субвенций из бюджета федеральной территории другим бюджетам. Законопроект вводит такой инструмент, и, конечно, сейчас он никак не привязан к каким-то конкретным соглашениям. При формировании бюджета на следующий год эти вопросы будут рассмотрены, и в тех случаях, когда такие соглашения будут заключаться, соответствующие субвенции будут в бюджете федеральной территории предусматриваться.То есть краткий ответ на ваш вопрос таков: это не конкретная норма, увязанная с каким-то правоприменением, с каким-то конкретным набором полномочий, с обсчётом их стоимости, это всё дело будущего. В данном случае мы конструируем только инструмент, без которого даже и к расчётам приступать невозможно, поскольку эти договоры, соглашения о передаче полномочий не смогут быть реализованы. На наш взгляд, это полностью соответствует логике формирования законодательного поля для бюджета нового типа.Включите режим записи на выступления.Покажите список.Коллеги, по одному человеку от фракции.Сейчас выступает Пятикоп Александр Иванович, а в ЛДПР определитесь, пожалуйста.
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В международный лексикон прочно вошло выражение "белые слоны архитектуры" — это крупнейшие, дорогостоящие объекты для крупнейших состязаний, форумов и так далее. Недавно наша страна с успехом принимала чемпионат мира по футболу, во многих городах были построены стадионы, ну, в том числе в моём родном городе Калининграде, стадион не самый большой, без раздвижной кровли. Есть и такое понятие, как "наследие чемпионата мира". Так вот, на футбольном стадионе шесть игр проводят регбисты, пятнадцать игр проводит футбольная команда первой лиги, а содержание этой арены для регионального бюджета — 270 миллионов рублей в год. Для Калининградской области 270 миллионов в год — это два детских сада с бассейном по 120 мест. Стоимость престижа, конечно, важна, но как использовать?.. А структуры Минспорта после двух лет содержания всё передали на уровень нищих региональных бюджетов.Теперь о федеральной территории "Сириус". Это нижний кластер, без горного кластера, Олимпиады в Сочи, которую тоже достойно провели. Что делать?.. Я не думаю, что найдётся кто-то здесь, в зале, особенно из депутатов Краснодарского края, кто скажет: оставьте финансирование на нашем бюджете. Вот стадион "Фишт" — его годовое содержание обходится примерно в 500 миллионов рублей, — но там не только "Фишт", там же ещё два объекта (большой хоккейный комплекс, малый хоккейный комплекс), там огромный пресс-центр и прочее, прочее, прочее. Нужно было найти схему управления, схему финансирования. Конечно, многие из таких вещей не окупаются, но созданы условия для творчества талантливой молодёжи и взрослых, есть возможность принимать турниры самого высокого класса. Всё это здорово, да, но всё это нужно содержать, и поэтому всегда есть обратная сторона медали.Вот придумали формат — федеральная территория, и я не очень понимаю суть полемики. По сути, приравнивается к субъектам Федерации и по налогообложению, и так далее, и так далее... Без этого мы просто серьёзно посадим бюджет одного из субъектов Федерации и через несколько лет посадим вот эти дорогостоящие объекты. Напомню вам, что, по-моему, в 1998 году, ещё при Кирсане Илюмжинове, на территории Калмыкии был создан прекрасный Chess-city, провели турнир — сейчас всё ветшает, потому что нужно вкладываться. Так вот, эта форма даст возможность развивать данные территории...  
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги, добрый день! Мы считаем, что предлагаемые законопроектами изменения в Бюджетный и Налоговый кодексы позволят создать необходимый законодательный механизм функционирования первой в России федеральной территории "Сириус". И партия "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ — ЗА ПРАВДУ" поддерживает эти инициативы главы государства.Мы всегда поддерживаем инициативы, которые обеспечивают молодому поколению новые возможности для получения качественного образования и для реализации инновационных, творческих и технических проектов. Мы считаем, что функционирование этой территории как федеральной расширит доступ граждан и предпринимателей к участию в перспективных образовательных и научных проектах, кроме того, будут созданы лучшие условия для участия граждан и предпринимателей в образовательных и научных проектах. Мы также неоднократно выступали с инициативами поддержки инновационных образовательных программ, мы добиваемся того, чтобы российская молодёжь имела возможность применить свои таланты и знания, создавая будущее страны, у себя на Родине, а не за рубежом.И также хотел сказать, что мы проголосуем за принятие этого законопроекта, поскольку он обеспечивает первые шаги по интеграции федеральных территорий в бюджетные и налоговые процессы. А также, на наш взгляд, очень важно, что весь механизм налоговой и бюджетной системы территории "Сириус" чётко прописывается в федеральном законодательстве.Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ — ЗА ПРАВДУ" считает, что на первом этапе это позволит финансово обеспечить реализацию полномочий федеральной территории. Кроме того, мы считаем, что это позволит создать масштабируемую модель развития для других территорий России, и мы готовы активно включиться в эту работу по созданию городов будущего по всей России. Фракция проголосует за данные законопроекты.Спасибо за внимание.
Уважаемый Алексей Валерьевич, а не могли бы вы привести данные, к каким потерям привели вот эти вопросы, за какой период вы исследовали? И не приведёт ли это к увеличению коррупционной заинтересованности чиновника, формирующего список?
 Николай Васильевич, спасибо. Мы сейчас говорим о том, чтобы пресечь схемы недобросовестного декларирования, когда применяются эти процедуры, специально в случае, если выявляется правонарушение при постконтроле, например, или при контрольных мероприятиях, чтобы уточнить код классификации и, соответственно, не допустить неуплаты. Главным образом это направлено на борьбу с вывозом необработанной древесины, потому что необработанная древесина заявляется как обработанная и потом, если таможенные органы выявляют, что она на самом деле необработанная, заявляется код товара для необработанной древесины, которая облагается повышенными ставками. Поэтому главным образом для того, чтобы пресечь такие злоупотребления, и вводится данный перечень.
Уважаемый Алексей Валерьевич, в тексте законопроекта говорится, что его положения распространяются на налоговые вычеты, право на которые возникло у налогоплательщика с 1 января 2020 года. В связи с этим возникает вопрос: если у гражданина право на налоговый вычет возникло в 2019 году, но возврат он получает частями, так как объём уплаченных налогов ниже предельной суммы вычета (у многих россиян возврат, например, по ипотеке происходит несколько лет), мы считаем, что суммы возврата 2020—2021 годов в таких ситуациях должны подпадать под действие данного закона, — как будет на самом деле?
 Спасибо за вопрос. Право на вычет он уже подтвердил, раз он вычет получает, поэтому повторно подтверждать право на вычет в том числе в автоматизированном порядке ему не нужно будет.
Уважаемый Алексей Валерьевич, я, ну и, наверное, многие депутаты сталкивались с такой ситуацией, когда информацию получаешь с помощью электронных устройств, но, когда приходишь в различные конторы, там говорят: представьте ещё и на бумажном носителе — такое сплошь и рядом встречается, особенно в провинции. Так вот, если мы примем этот закон, это будет безусловно? То есть приходишь и говоришь: вот в компьютере посмотрите, там все сведения есть, а бумаги я вам не принесу, а они настаивают: принеси бумаги — какие-то здесь есть ограничительные меры или нет?
 Игорь Юрьевич, спасибо за вопрос. В данном случае по тем имущественным вычетам, которые перечислены в законопроекте, и тому инвестиционному вычету, который указан в законопроекте, не нужно будет представлять никакие бумаги. Достаточно будет в электронном виде направить заявление через личный кабинет.
Следующий вопрос. Вот в рамках этого налогового вычета вы назвали цифру 15 тысяч. 120 тысяч — это предельная сумма со всеми остальными вычетами на одного, а вот 15 тысяч — откуда взялась эта цифра? Её нет в законопроектах. Что, будут приниматься какие-то нормативные правовые акты?И ещё вопрос. За чей счёт банкет? Я так понимаю, раз это у нас по НДФЛ, то будут выпадающие доходы у наших субъектов. А каким образом мы собираемся из федерального бюджета им компенсировать выпадающие доходы?
 Сергей Михайлович, большое спасибо за ваши вопросы, я в обратном порядке отвечу.Поскольку у нас предельная сумма социального вычета 120 тысяч рублей, как вы справедливо отметили, не изменяется, соответственно, дополнительных выпадающих доходов субъектов Российской Федерации не будет, как и дополнительных расходов.Относительно того, что это за сумма — 15 тысяч рублей. Это 120 тысяч рублей, умноженные на ставку НДФЛ, то есть это та реальная денежная экономия, которую налогоплательщик может получить. Поскольку вычет идёт из налоговой базы, реальная экономия — это сумма вычета, умноженная на ставку налога. Отсюда взялась сумма 15 тысяч рублей.Что касается информации об общем объёме вычетов, предоставляемых нашим гражданам, в данный момент я такой информацией не располагаю, но с удовольствием проинформирую вас об этом в письме.
Алексей Валерьевич, вопрос по техническому исполнению, скажем так, о возможности получения данной льготы. Будет ли это делаться через кабинет на портале госуслуг, чтобы не возникало у граждан дополнительных сложностей со сбором документов, с их представлением, с очередями и тому подобным?
 Алексей Владимирович, спасибо за вопрос. На первоначальном этапе в стандартном порядке вычет будет предоставляться так: необходимо будет подать заявление и документы, требуемые для подтверждения вычета. В дальнейшем, когда мы поймём, какова правоприменительная практика, мы будем, конечно, стремиться это автоматизировать.
У меня вопрос к представителю правительства.Алексей Валерьевич, у нас помимо взрослых в фитнес-центрах и других спортивных учреждениях занимаются дети — они не имеют дохода, за них платят родители. Так вот будут ли родители иметь право относить затраты на своих детей на налоговый вычет?
 Юрий Валентинович, спасибо, хороший вопрос. Мы ко второму чтению проработаем данное предложение.
Уважаемые коллеги, поздравляю вас с новолетием, с Крещением, желаю всем добра, здоровья и удачи!Этот год начался с американской драмы, которая касается всех нас. Мы видим кризис американской государственности, их образа жизни и завершение длинной сказки об образцовой демократии. Нас объявили недавно врагом номер один. К власти пришла группировка, которая не постеснялась заткнуть рот Трампу, и, по сути дела, в Америке борются не две партии, а два клана: клан глобального капитала и национального. Национальный капитал проиграл, но, думаю, он на этом не успокоится. "Мистер глобал", по сути дела, торчит из всех карманов России, он участвовал в формировании нашей Конституции, распродаже нашей собственности, у каждого в кармане сегодня американский шпион, все мы давно под колпаком. В данной ситуации они продолжают свои провокации.Я давно ожидал такого выступления от одного из руководителей — сегодня Володин прямо сказал, чем пахнет от американской демократии, что приехал уже очередной гонец из Берлина, Гапон номер два, который будет поджигать внутреннюю ситуацию. Этого деятеля надувают уже много лет, по сути дела прекрасно понимая, что за ним ничего нет, кроме организации российского майдана, но для нас он может быть весьма неприятным и катастрофическим.Я ожидал, что после прихода год назад правительства Мишустина будет изменён финансово-экономический курс, но весь блок остался в полном составе, и серьёзных изменений мы не видим. Три бомбы, которые тикали под зданием российской государственности усиливают свои предупреждения. Первая — воровская приватизация, которая кровоточит из всех наших пор. Мишустин, к сожалению, замахнулся даже на приватизацию МУПов и ГУПов, что приведёт к дестабилизации в крупнейших городах, районных и городских центрах. Вторая — это дикое неравенство: посмотрите, 104 миллиардера грабанули почти 7 триллионов в прошлом году и не хотят платить нормальные налоги, и одновременно продолжают, продолжают...  (Шум в зале.) ...Греф, который не разбирается в этом деле. Что такое "цифровое рабство"? Я вам объясню, я выступал, вы даже не хотите это рассматривать, а этот вопрос касается будущего страны. Если вы школу "сломаете", это травма на 30 лет вперёд. Наша русско-советская школа была признана лучшей и остаётся лучшей в мире.Я настаиваю на том, чтобы мы рассмотрели всё, что касается гарантий медицинского обслуживания, гарантии должны быть. На остатках советской науки что-то сделали и в космосе, и в военном деле, и в том числе в медицине, но это же никак не финансируется. Вы урезали средства даже на фармацевтику, на медицину, урезали и не хотите что-то делать, а как это будет развиваться дальше?И обязательно нужно помнить о духовно-патриотическом воспитании молодёжи — без этого мы не в состоянии защищать страну в условиях гибридной войны.  (Шум в зале.)  Ну и советую вам посмотреть: сегодня в "Правде" и в "Советской России" напечатан наш большой доклад об условиях работы в гибридной войне — посмотрите, он вам поможет. Я предлагаю наши предложения...  
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы продолжаем работу по внесению изменений и дополнений в российское законодательство в связи с обновлением Конституции Российской Федерации. Сегодня уже наш председатель сказал, что к сегодняшнему дню принят и вступил в силу 21 закон. Это означает, что мы уже внесли изменения и дополнения в целый блок законодательных актов, в частности в 154 закона внесены поправки. Уже действует новый Федеральный конституционный закон "О Правительстве Российской Федерации", Федеральный закон "О Государственном Совете Российской Федерации". Из законопроектной деятельности работа перешла в исполнительную и судебную власть, идёт практическая работа в регионах и муниципальных образованиях.Уважаемые депутаты, в поправке к основному закону наряду с другими изменениями установлены дополнительные гарантии верховенства и приоритета действия Конституции Российской Федерации на территории нашей страны при сохранении правовых позиций, направленных на уважение основных принципов международного права. Согласно статье 79 основного закона не соответствующие Конституции Российской Федерации международные договоры не подлежат введению в действие и применению, а решения межгосударственных органов, принятые на основании положений международных договоров в их истолковании, противоречащем Конституции России, не подлежат исполнению в Российской Федерации.Представленный законопроект направлен на приведение положений семейного законодательства в соответствие с основным законом. Напомню, что предлагается дополнить статью 6 Семейного кодекса нормой о том, что применение правил международных договоров в их истолковании, противоречащем Конституции, а также основам правопорядка и нравственности, не допускается. Аналогичные поправки, напомню, уже внесены в пять кодексов — в Гражданский кодекс, Уголовно-процессуальный, Арбитражный процессуальный, Гражданский процессуальный кодексы, Кодекс административного судопроизводства. Мы с вами эти поправки приняли, Совет Федерации их одобрил, и они уже вступили в силу.Уважаемые коллеги, ко второму чтению имеется одна таблица поправок, состоящая из двух небольших поправок — Николай Васильевич, вы почему-то обратили внимание на наш законопроект, — совсем небольших поправок, одна из них юридико-техническая, а другая касается вступления закона в силу, которое произойдёт со дня его опубликования.Уважаемые коллеги, принятие закона будет способствовать защите прав и интересов российских граждан. Мы просим утвердить таблицу поправок № 1 и принять законопроект во втором чтении.
 Сергей Анатольевич, один вопрос: а вот сколько было исков со стороны региональных уполномоченных с марта, потому что мы этот инструмент им дали, но, по моим сведениям, они им практически не пользуются, хотя сейчас очередную льготу и просят?
 Спасибо большое. Дорогие друзья, я просто хотел бы привести в качестве примера информацию о деятельности федерального уполномоченного по правам человека, у которого каждый год сотни исков по защите прав, прежде всего, конечно, трудовых прав, прав в области долевого строительства (это было в прошлом), в области образования, медицины. К сожалению, вы действительно правы, у нас региональные уполномоченные практически не подавали обращения в суд, и прежде всего потому, что раньше их статус был достаточно ограниченным и не предполагал таких возможностей. По сути дела, за эти полгода были единичные обращения, и прежде всего в крупных регионах, но часто одним из оснований для ограничения их деятельности является то, что, как они совершенно справедливо заявляют, особенно при ограниченности возможностей, каждый раз оплачивать пошлину достаточно затруднительно, и это является неким формальным ограничителем. Поэтому мы считаем возможным снять это ограничение — для кого-то оно формальное, для кого-то оно реальное, — чтобы наши коллеги в областных и региональных законодательных собраниях могли спрашивать с этих уполномоченных, насколько эффективно они защищают права наших соотечественников, наших сограждан.
