У меня короткий вопрос. У меня огромное количество друзей-военнослужащих, и вот им иногда предлагают жильё не там, где они хотят, а вот там, где они хотят, либо нет жилья таких размеров, либо его вообще нет — вот как-то законопроект поможет решению этого или он по другой части, по технической части?
 Сергей Алексеевич, спасибо за вопрос. В одной из новелл в этом законопроекте речь идёт о предоставлении военнослужащим жилья не только равной или большей площади, но и меньшей площади, но должно быть письменное согласие всех совершеннолетних членов семьи военнослужащего. Если такое согласие не будет получено, то военнослужащий ждёт квартиру той площади, которая ему положена.
