[['06 февраля 2019 г.'], ['Уважаемая Анастасия Борисовна, рассматривая законопроект, принимая закон, очень важно понимать прогнозируемые и прочие последствия. Вопрос такой: как в случае принятия закона могут измениться объёмы производимой электроэнергии, как может измениться рынок электроэнергии, тарифы, цены и так далее?', ' Спасибо большое, Николай Иванович, за вопрос. Как изменится рынок, будет зависеть от того, какое количество граждан нашей страны пожелает опробовать этот механизм в собственных домохозяйствах. Мы оцениваем, что сначала это будет, конечно, небольшой объём, измеряемый десятками мегаватт, вряд ли больше, так что на первых порах внедрение этого механизма существенно картину производства электрической энергии, наверное, не изменит. Тут надо очень хорошо понимать, что такое возобновляемая энергетика. Возобновляемая энергетика — это негарантированное производство электрической энергии: в какой-то момент в зависимости от природных условий электрическая энергия вырабатывается объектом, а в какой-то момент — нет. Чтобы обеспечить надёжное и стабильное снабжение населения и промышленных предприятий электрической энергией, наша система вынуждена резервировать соответствующую мощность классическими объектами генерации, всегда создаётся запас мощности, для того чтобы, когда не светит солнце, потребитель был обеспечен электрической энергией.Законопроект направлен в первую очередь на старт такого механизма, как поддержка участия именно населения и нашей промышленности, которая должна получить точный сигнал, что можно производить такое оборудование. Оценивать мы будем уже по результатам внедрения, когда закон будет принят, исходя из того, каким образом пойдёт его практика применения.', 'Вопрос докладчику.Уважаемая Анастасия Борисовна, кроме создания правовых условий, очевидно, нужны будут какие-то инфраструктурные решения. На чьи плечи будут ложиться расходы по выполнению этих решений? Это первое.И второй вопрос. Каким образом будет устанавливаться тариф и будет ли у электросетевых компаний возможность отказаться от покупки электроэнергии у объекта микрогенерации?', ' Спасибо большое за вопросы. Выбор размера мощности объекта генерации — до 15 киловатт — был продиктован несколькими соображениями. Иван Владимирович совершенно правильно отметил, что у Комитета по энергетике на этот счёт есть своё мнение, и мы обязательно проработаем предложения комитета ко второму чтению. Но хочу по мощности объекта генерации дать следующие пояснения. Есть особенности присоединения к сети некрупных объектов генерации, до 15 киловатт, их присоединение не угрожает безопасности самой системы. Присоединяя более крупный объект генерации к системе, надо делать новое присоединение к сети и в одних случаях расширять сеть, в других смотреть на параметры работы объекта генерации, который будет выдавать в сеть обратно электрическую энергию, чтобы не допустить перегорания самой сети, отключения самой сети, а также перегорания энергопринимающих устройств потребителя. Объекты малой мощности, такой, какую мы предлагаем, не будут влиять на безопасность системы — на этот счёт у нас есть заключение системного оператора Единой энергетической системы.Как это повлияет на тариф. На тариф никоим образом это не повлияет, потому что здесь в рамках взаимоотношений потребителей с гарантирующими поставщиками будет учёт выданных обратно в сеть излишков электрической энергии и сальдирование, как правильно отметил содокладчик. В конструкции этого законопроекта сетевые организации и их тарифы также не затронуты, потому что обязанность по покупке электрической энергии, выдаваемой объектами микрогенерации, возложена на гарантирующих поставщиков, то есть это не сетевые организации, а сбытовые организации.', ' Анастасия Борисовна, я думаю, что, когда вы оценивали возможность присоединения при такой мощности, о которой вы сейчас говорили, наверняка вот этот рынок и количество таких подключений как-то анализировались. Можете ли вы сегодня сказать, о какой суммарной выдаваемой мощности вообще, ну, в ближайшие год, два, три можно говорить в отношении объектов с такой установленной мощностью, принадлежащих индивидуальным или, может быть, даже каким-то юридическим лицам? И, поскольку всё-таки интерес к этой части энергетики большой, конечно, на повестке дня стоит вопрос о большей мощности, о следующем её увеличении: скажите, когда вы, как вам видится, можете подойти к следующему документу, к разработке подключения более высокой нагрузки?', ' Дмитрий Викторович, в корень зрите этим вопросом! Законопроект на данный момент, в предлагаемой к первому чтению редакции, содержит запись в принципе концептуального характера о том, что деятельность по установке объектов микрогенерации — а она влечёт деятельность по возможной выдаче излишков в сеть — не является предпринимательской деятельностью. Такая формулировка потребовалась нам для того, чтобы физические лица, эта категория населения, не становились генераторами с точки зрения законодательства об электроэнергии, ведь это накладывает существенные обязательства, создаёт необходимость соответствия очень многим требованиям. Также они не должны становиться сбытовыми организациями. То есть путём внедрения в эту систему гражданина, который установил себе солнечную панель, мы не подменяем предпринимательские отношения в этой сфере, мы лишь говорим, даём посыл, что если ты, некий гражданин, хочешь такую батарею установить, то, пожалуйста, вот тебе механизм, тебя льготно присоединят, у тебя будут особенности коммерческого учёта и ты даже сможешь выдать излишки в сеть, если они образуются. Но мы не стимулируем к предпринимательству, чтобы все это поставили и немедленно начали торговать электрической энергией.', 'Уважаемая Анастасия Борисовна, вопрос вам, как докладчику. На сегодняшний день в Российской Федерации объёмы микрогенерации невелики, причин тому несколько. Одна из этих причин — это то, что такие проекты имеют длительный срок окупаемости, порядка 15—20 лет, в лучшем случае десять. В связи с этим хотелось бы услышать, существует ли в России достаточное количество интересантов для устойчивого развития этого процесса и какой доли рынка микрогенерации планируется достичь на начальном этапе?', ' Спасибо большое за вопрос, Максим Георгиевич. Да, срок окупаемости действительно большой, примерно в тех параметрах, которые вы назвали, вплоть до 20 лет. Тут надо сделать акцент на том, что сроки окупаемости, безусловно, будут снижаться в случае роста цены на электрическую энергию, но, поскольку это не может быть целью, также не является целью и внедрить механизм окупаемости микрогенерации. Целью законопроекта является внедрить в принципе систему микрогенерации, а её окупаемость может зависеть от многих параметров, как я уже сказала, в том числе от роста цены на электрическую энергию: чем выше будет цена на те излишки, которые гражданин будет выдавать в сеть, тем быстрее он окупит затраты. Но поскольку такие решения не могут быть приняты в отрыве, только для поддержки именно развития микрогенерации, а в целом правительство ограничило, безусловно, подготовку любых решений, которые вызывают рост цены на электрическую энергию выше, чем установлено прогнозом, я думаю, что мы будем оценивать объём, который займёт микрогенерация, по первоначальным периодам внедрения. Сейчас предположить, каким будет количество, довольно сложно, поэтому про количество заинтересованных, единственно, могу сказать: да, заинтересованные есть, есть даже энтузиасты, которые это сейчас делают в отсутствие закона.', 'У меня вопрос к Анастасии Борисовне.Нужно приветствовать то, что сейчас делает и предлагает Министерство энергетики. Ну конечно, при передаче через ЛЭП большие потери электроэнергии, и вот то, что сейчас этим заняты, это прекрасно. Конечно, Чернобыль очень напряг Европу и мир, поэтому сейчас боятся строить большие атомные станции, большого объёма, и в то же время нельзя строить объекты для передачи через ЛЭП.У меня вопрос такой: какие-то предприятия или малонаселённые пункты обеспечить себя электроэнергией, используя такие "зелёные" объекты не смогут, а используя несколько другие объекты, скажем малые атомные предприятия, у которых мощность больше — 100, 200, 500 киловатт, чтобы на мегаватты выходить, смогут, вот процесс такого развития идёт?', ' Владимир Георгиевич, вы абсолютно правы, процесс идёт. У нас строительство системы генерации ВИЭ в принципе не ограничивается, более того, оно имеет поддержку, определённые меры поддержки оказываются как со стороны производителей промышленного оборудования, так и со стороны участников рынка с точки зрения оплаты мощности, которую даёт эта генерация, ведь не секрет, что это дорогая мощность, и за поддержание мощности генерации на основе ВИЭ платят оставшиеся участники рынка, так что в этом плане, конечно, полная поддержка. Но помимо всего прочего, мы рассчитываем на развитие промышленности и на удешевление технологий по производству этих объектов. Считаем, что и этот закон, и те меры, которые сейчас обсуждаются в правительстве, будут стимулировать более масштабное внедрение этого. Одна из целей — это в том числе именно удешевление производства самого оборудования для объекта ВИЭ.', 'У меня вопрос к официальному представителю правительства.Действительно, хорошая инициатива, очень надеюсь, что она будет востребована гражданами России. Мы все понимаем, что она действительно направлена на стимулирование развития электрогенерации на основе возобновляемых источников энергии в первую очередь.Вопросы у меня следующие. Анастасия Борисовна, на какие альтернативные источники вы делаете упор с учётом того, какие виды производства сегодня в стране развиваются в этом направлении? Увязан ли законопроект, который вы предлагаете, с программами Минпромторга по поддержке производства? С какими проблемами могут столкнуться граждане в отношениях с гарантирующими поставщиками? Даже сегодня, чтобы просто получить подключение, а не давать электричество в общую систему, возникает масса проблем — каким образом можно снять эти административные, бюрократические ограничения, чтобы гражданам всё-таки было комфортно заниматься поставкой дополнительной электроэнергии в общую российскую сеть?Бондаренко А. Б.  Спасибо, Владимир Владимирович, за вопросы. Начну с последнего, касающегося гарантирующих поставщиков, проблем с подключением. Правительством будет разработан проект подзаконного акта, которым будет устанавливаться так называемое льготное технологическое присоединение, то есть будет упрощённая процедура. И с учётом того, что технически этот объект присоединяется к сети опосредованно, через энергопринимающее устройство потребителя, отношения с гарантирующим поставщиком — это не отношения с сетью, это отношения с той организацией, которая осуществляет сбыт, то есть продажу электрической энергии, с ней надо будет урегулировать отношения по обязательной покупке гарантирующим поставщиком излишков, таким образом, это отношения не с сетью. Что касается особенностей коммерческого учёта и взаимоотношений с гарантирующим поставщиком и особенностей техприсоединения в отношениях с сетевой организацией, именно упрощённого, предусмотрена разработка акта правительства, мы над этим работаем.По поводу того, кто производит, как синхронизировано с Минпромторгом. Ну, основной производитель в стране — это компания "Хевел", кроме того, есть также проекты у "Росатома" и у "РОСНАНО" по производству такого оборудования. Конечно, у нас это синхронизировано с программами Минпромторга по поддержке отечественных производителей как в рамках импортозамещения, так и в рамках просто уже идущего сейчас технологического прогресса.В отношении сложностей. Ну, пока относительно высока стоимость этого оборудования у российских производителей, и в связи с этим серьёзную конкуренцию нам составляют производители азиатского рынка — это и Китай, это и Япония (у Японии чуть дороже). Из-за курсовой разницы б о ў льшие преимущества по предоставлению такого оборудования именно у азиатского рынка по сравнению с европейским. Российские технологии должны быть более конкурентоспособными в этом случае, и мне кажется, что принятие этого закона — это как раз прекрасный посыл, сигнал для их развития.', ' Спасибо большое, Валентин Сергеевич, за вопрос. Обязанности по установке нет, это право, которое предоставляет закон, в случае если потребитель хочет оптимизировать энергоснабжение своего жилого дома: если у потребителя есть такая возможность, если он проживает в районе с большим количеством солнечных дней, если он считает, что ему это со всех сторон выгодно, потом окупится, потом будет работать в плюс, то он этим правом воспользуется. Мы создаём правовой механизм, который позволит это сделать, более того, мы создаём правовой механизм, который даст посыл российской промышленности производить соответствующее оборудование.Я, отвечая на предыдущий вопрос, мне кажется, забыла сказать... Прозвучал вопрос, какое именно оборудование... У нас хорошая, развитая доля рынка по производству солнечных батарей, но, например, с производством оборудования, использующего энергию ветра, сейчас пока ещё... Все технологии в разработке, и в отношении технологий ветряной энергетики именно малой мощности — большие мощности имеются — это как раз пример посыла для промышленности, это сигнал, что вот такие объекты получают поддержку, что на них будет спрос, соответственно, промышленность должна ответить на вопрос, готова ли она и хочет ли она такое оборудование производить.Возвращаясь к вопросу Валентина Сергеевича: обязанности нет, экономию каждый будет рассчитывать для себя сам, правила расчёта в принципе понятны, и для каждого потребителя это лишь вопрос оптимизации его собственных расходов на электроснабжение. Валентин Сергеевич, вот поэтому комитет и сделал замечание, предлагает, чтобы было 15 киловатт подачи в сеть. Сегодня домовладения подключены на эти 15 киловатт, то есть синхронизация уже проведена, если одно домовладение отпустит в сеть 15 киловатт и не надо будет трансформировать в высокое напряжение, то соседнее эти 15 киловатт получит, употребит, а если надо будет, то через трансформатор на 10 киловольт можно пропустить — трансформатору же всё равно, что с 10 на 0,4 киловольта, что с 0,4 на 10 киловольт, то есть тоже синхронизация есть. Анастасия Борисовна сказала, что системный оператор это всё согласовал и это всё уже просчитал, никакой дополнительной синхронизации не потребуется, это всё уже решено и заложено при подсоединении домовладения к существующей сети на 15 киловатт.', 'Уважаемая Анастасия Борисовна, вы сказали, что подключение к общей сети будет льготным и будет осуществляться в короткие сроки. Здорово, если так, но если всё же это будет связано с серьёзной бюрократией и сложностями для человека, правильно ли я понимаю, что он сможет установить себе это оборудование и использовать его сам, без подключения к сети? Это первый вопрос.И второй вопрос. Вы хотите дать сигнал промышленности, несколько раз сказали об этом. А не получится ли, что мы всё-таки рынок создадим для западных производителей, если наша промышленность этот сигнал не поймёт? Если вы считаете, что с производством солнечных батарей нормально, то можно только по нему разрешить, а по оборудованию для ветряной энергетики, если наши ещё не разработали, пока не разрешать, не давать такого сигнала? Ведь он может быть не понят, и тогда мы просто создадим рынок для чужой промышленности.', ' Спасибо большое за вопросы. В отношении сигнала промышленности к развитию необходимо отметить, что цель законопроекта — внедрение указанного механизма, а задачу дать сигнал промышленности законопроект решает в том числе. Но если ты внедряешь сам механизм, возможность установки у себя батареи (это ответ на первую часть вашего вопроса)... Вы можете установить батарею сейчас, пожалуйста, но вы не имеете сейчас правовых механизмов. Если вы одновременно для обеспечения надёжности своего снабжения подсоединены к сети и потребляете энергию сети, когда не работает батарея или нет солнца, это одна история. Если вы подсоединены к сети, и ваша батарея вырабатывает электрическую энергию, и за счёт выработки вашей батареи вы потребили меньше, то излишки вы могли бы выдать в сеть. Так вот сейчас законодательство не позволяет вам выдать эти излишки в сеть и не позволяет произвести итоговые расчёты. Мы внедряем механизм, который позволит это делать, цель законопроекта в этом, просто одновременно промышленности даётся сигнал производить соответствующее оборудование. Конечно, мы считаем, что основной посыл — нашей отечественной промышленности, а если конкурентоспособной будет импортная промышленность, то нашей промышленности придётся решать, конкурировать или нет. На рынке должен быть производитель, чьё оборудование граждане будут покупать, если захотят оптимизировать энергоснабжение, — и тогда нашей промышленности придётся догонять.', 'Уважаемая Анастасия Борисовна, всё-таки проясните — мой вопрос в продолжение предыдущего, — расскажите: сейчас на рынке электрогенерирующего оборудования мощностью до 15 киловатт чьи производители преобладают, сколько там процентов наших, сколько импортных и какие всё-таки у нашей промышленности перспективы занять этот рынок?', ' Михаил Васильевич, спасибо за вопрос. Точные проценты сейчас, наверное, назвать очень сложно, потому что рынок постоянно меняется, и производители этого оборудования всё-таки больше в зоне внимания Минпромторга, но после заседания я обязательно вам, прямо отдельно, в письменном виде, если разрешите, представлю самую свежую информацию о процентном соотношении, о доле импортного и неимпортного оборудования. На данный момент я могу только пояснить, что российские компании имеются, есть конкурирующие с ними производители из Китая, из Японии и европейские производители, оборудование в целом по техническим параметрам схожее, цены различаются. Но долю российских производителей в точных цифрах не хочу называть, чтобы не обмануть вас, — если позволите, я вам справку об этом представлю отдельно. Я ещё добавлю — мы в комитете занимаемся этим.Наши производители солнечных батарей вполне конкурентоспособны, они могут конкурировать с зарубежными производителями и, самое главное, вышли на КПД выше, чем у конкурентов, ведь это вопрос не только цены, но ещё и КПД: при одинаковом освещении солнцем наше оборудование производит больше электроэнергии, чем зарубежные аналоги.', 'Уважаемая Анастасия Борисовна, сегодня во многих сёлах очень остро стоит вопрос обеспечения электроэнергией: электроприборы массово выходят из строя из-за перепадов напряжения, к тому же люди часто остаются без воды, так как насосы, как известно, питаются от электричества, а электричество периодически отключают. Вопрос: как вы считаете, возможно, стоит предусмотреть преференции предприятиям, которые будут строить объекты микрогенерации ближе к отдалённым сёлам, и, возможно, стоить продумать дополнительный механизм компенсации части стоимости оборудования или подключения к сетям? Хоть вы и сказали, что речь о предпринимательстве в этой сфере не идёт, тем не менее прокомментируйте, пожалуйста.', ' Спасибо за вопрос. Да, это нами прорабатывается в рамках вопроса о поддержке возобновляемой энергетики в целом, то есть когда производство электрической энергии на основе ВИЭ является предпринимательской деятельностью, когда это крупные объекты, дополнительные меры правительство в ближайшее время будет рассматривать и соответствующим образом одобрять и принимать. В том числе отдельно мы, конечно, рассматриваем вопросы, связанные с энергоснабжением потребителей в сёлах. А что касается нашего законопроекта, мы полагаем, что какая-то категория граждан, проживающих в сельской местности, может себе позволить, так сказать, стартовать по этому проекту, установив солнечные батареи на крышах. Но тут надо очень хорошо понимать, что любое размещение объекта генерации, любое подключение объекта генерации к существующей сети должно быть оценено по техническим параметрам, если объект генерации крупный, то сеть должна выдерживать нагрузку. В этой части у нас целый блок, большой блок электроэнергетики, который рассматривается с точки зрения как технических, так и экономических параметров, ВИЭ здесь занимает большую часть. Меры по поддержке ВИЭ, которые сейчас реализуются в стране и будут реализовываться дальше, в настоящий момент рассматриваются правительством.', ' Уважаемая Анастасия Борисовна, вы прекрасно знаете, что на северах есть так называемая локальная дизельная электрогенерация: в каждой деревне стоит электродизель, и он обеспечивает людей электроэнергией, её себестоимость доходит до 100 рублей, а иногда и выше, но продают, конечно, по ценам гораздо меньше — по 4 рубля и так далее. Вот как это будет работать в данных условиях и с точки зрения ценовой политики, и с точки зрения конкуренции?', ' Использование локальной дизельной генерации — это та деятельность, которая сейчас не запрещена, так же как не запрещено сейчас устанавливать солнечные батареи. Безусловно, дизельная генерация сейчас дешевле, чем солнечная. Нашим законопроектом предлагаются меры поддержки, в том числе и в части налогообложения, льготного технического присоединения, упрощённого порядка коммерческого учёта как потребляемой, так и выдаваемой электрической энергии в сеть.В отношении цен у нас идёт дискуссия с Комитетом по энергетике, мы доводим позицию правительства о том, какая логика заложена в оплату тех излишков, которые гражданин может выдать в сеть: у нас сейчас предлагается продажа по средневзвешенной цене на оптовом рынке, потому что помимо всего прочего в конечную цену для населения входят ещё цена услуг по передаче и сбытовая надбавка гарантирующего поставщика. Здесь этих отношений нет, поэтому мы и говорим, что излишки, которые выработал данный объект генерации, как и любой другой объект генерации, должны быть оплачены по той цене, которая действует в соответствующей зоне. У нас на территории страны есть ценовые зоны, неценовые зоны и технологически изолированные системы, в каждой зоне складывается разное ценообразование на киловатт-час электрической энергии. В данный момент средневзвешенная цена киловатт-часа — 2 рубля 11 копеек на оптовом рынке, это средняя цена и по первой, и по второй ценовым зонам. Как будут работать эти предложения, будем смотреть при применении закона. Относительно изолированных участков или маленькой сети в посёлке и так далее — да, там генерация на дизеле гораздо дороже, чем генерация электроэнергии за счёт энергии солнца или ветра, только потому, что туда очень дорого доставить дизельное топливо. Но когда мы применяем энергию солнца или ветра, то потребление дизеля уменьшается — это 50, 60 процентов, даже до двух третей доходит. Нам надо вместе с Министерством энергетики посмотреть, как дотировать и стимулировать установку именно вот на этих небольших дизельных электростанциях генераторов электроэнергии за счёт энергии солнца и ветра, чтобы хотя бы экономить дизельное топливо и тем самым удешевлять электроэнергию. Можно посмотреть, как сделать это и через надбавку для первой ценовой зоны, для второй ценовой зоны, которую мы отдаём Дальнему Востоку, оттуда можно взять деньги и направить на удешевление установки в таких регионах генераторов электроэнергии за счёт энергии солнца и ветра.']]
[['4 декабря 2019 г.'], [' Спасибо, Иван Иванович.Анастасия Борисовна, вопрос на понимание, наверное, и к Сергею Яковлевичу тоже этот вопрос. Меня насторожила фраза, что законопроект предназначен для вывода и снижения доли неэффективной генерации. К этой неэффективной генерации у нас, безусловно, относятся теплоэлектроцентрали городов, и мы все это прекрасно знаем. Вот на них это распространяется или по ним всё равно в прежнем режиме вопрос будет согласовываться с муниципалитетами?', ' Я говорил, что одна из задач — установление порядка вывода из строя неэффективной генерации, и говорил, что будут расписаны полномочия каждого уровня власти. Я могу сказать однозначно, и в законопроекте прописано, что вывод неэффективной генерации, которая находится на региональном уровне, в том числе, возможно, ТЭЦ, производится только с согласия региональных органов власти.Надо признать и другое при ответе на ваш вопрос. Я могу сказать, что на сегодняшний день комбинированная выработка, а это в основном теплоэлектроцентрали, является одной из самых, может быть, эффективных выработок, поскольку производится сразу два продукта — электричество и тепло. И от того, как производится загрузка этих объектов, зависит и эффективность. Я могу ещё один момент отметить: на сегодняшний день мощность порядка 3 гигаватт — это достаточно много, можно обеспечить электроэнергией пару-тройку средних российских регионов. Мощности работают с загрузкой 50—100 часов в год, именно старые, вот о них как раз идёт речь, о тех, которые 40—50 лет в эксплуатации.']]
[['15 июля 2020 г.'], ['Благодарю, Иван Иванович.Татьяна Юрьевна, у меня к вам вот такой вопрос. Это очень важное решение, и его действительно надо поддержать. Но известно, что у нас годами не исполняются многие хорошие законы — и этот закон хороший — из-за того, что не принимаются к ним нормативные акты. Вот здесь у нас перечень документов, и главное действие этого закона будет состоять как раз в утверждении типовых документов, поэтому проекты актов должны быть представлены, как требует наш Регламент, к третьему чтению. Но здесь написано о сроке их подготовки: со дня принятия решения на заседании Правительства Российской Федерации, то есть не открывается этот срок. Скажите, мы действительно к третьему чтению увидим эти документы?', ' Сергей Андреевич, спасибо за вопрос. Я абсолютно согласна с вами в том, что необходимо будет быстрее принимать эти подзаконные акты, для того чтобы у нас было полноценное правовое регулирование этого вопроса, поэтому, конечно, к третьему чтению мы эти документы вам представим.', 'Татьяна Юрьевна, мы принимаем закон, но не знаем, о чём он. Что это за формы, какие формы, хоть они и называются типовыми?', ' Спасибо за вопрос. Постараюсь прояснить относительно перечня этих документов. У нас, для того чтобы присоединить построенное здание, построенный объект к сетям теплоснабжения, нужно несколько документов — это акты о присоединении и, конечно, договоры о технологическом присоединении построенных объектов к тем или иным видам сетей. Так что прежде всего это акты и договоры, именно об этих типовых документах мы ведём речь. Возможно, также типовой документ — это та заявка, с которой застройщик будет обращаться в ресурсоснабжающую организацию... Да, повторю тогда. Это заявки, которые представляют застройщики, для того чтобы с ними был заключён договор технологического присоединения, это акты о присоединении построенного объекта и сами договоры технологического присоединения. Вот такие виды документов.', 'Уважаемая Татьяна Юрьевна, конечно же, безусловно, нам надо поддержать этот законопроект. У меня вопрос: вот предусмотрено ли в типовых формах, правилах и процедурах подключения подключение автономных источников, это ветродувы, солнечные батареи, автономные газовые станции и всё остальное?', ' Да, конечно. Мы вам представим документы, и вы сможете ознакомиться с этими документами и, соответственно, понять предлагаемое нами регулирование. Коллеги, я просто, чтобы не было заблуждения: это касается теплоснабжения в данном случае, потому что в электроснабжении это есть, в газоснабжении это есть, а в теплоснабжении не было типовых форм, поэтому и принимается решение, чтобы и здесь такую практику распространить. Чтобы не было путаницы.', 'У меня к представителю правительства вопрос.А каким образом вот этот важный и нужный законопроект сможет оградить тех, кто строит промышленные предприятия и хочет подключиться к теплоснабжению, как защитит их в финансовом отношении? Сейчас ресурсоснабжающие организации — хозяева в данном вопросе и делают что хотят с теми, кто что-то построил. Каким образом здесь будет обеспечена защита вот с принятием данного законопроекта?', ' Игорь Юрьевич, на мой взгляд, финансовые взаимоотношения между застройщиком и ресурсоснабжающей организацией — это другие взаимоотношения. Они регулируются и в соответствующих отраслевых законах — "О теплоснабжении", "О водоснабжении...", "О газоснабжении...", — и в тех правилах технологического присоединения, которые существуют и приняты правительством по каждому виду сетей. Здесь мы с вами говорим об унификации тех документов, которые будут подписываться между двумя сторонами этих взаимоотношений, а именно между ресурсником и застройщиком. Такая унификация, безусловно, нужна для того, чтобы ресурсоснабжающая организация не могла предложить неунифицированные и дифференцированные по своему содержанию договоры. А по поводу финансовых отношений — это совершенно другие вопросы, другое регулирование. Коллеги, мы должны понимать, что за теплоснабжение в нашей стране отвечают муниципалитеты и в каждом муниципалитете в соответствии с правилами, которые принимаются, утверждаются правительством, сложилась своя правовая практика подключения, начиная с подачи заявки, подписания договоров, определения сроков, стоимости подключения и так далее. Так вот теперь эти правила дополняются нормой о том, чтобы и набор документов, который нужен, и содержание документов тоже были унифицированы, чтобы был единообразный подход. И этот процесс станет более прозрачным, более доступным, уже не будет самоуправства на местах. Вы знаете, что все ресурсоснабжающие организации, как правило, монополисты и у них складывается особое отношение к потребителю. Так вот, чтобы немножко защитить потребителя от этого самоуправства, и был унифицирован подход, он будет единый по всей стране.']]
[['04 марта 2020 г.'], ['Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемый Игорь Юрьевич, уважаемые коллеги! На предыдущем "правительственном часе" в Государственной Думе с участием руководства ФАС было сказано: должен быть принят закон об основах тарифного регулирования, он унифицирует все основные подходы, принципы, расчёты, сделает всё открытым и прозрачным, хроническая проблема — это отсутствие базового федерального закона, акты правительства и методики на их основе часто противоречат друг другу. Но это было сказано в 2016 году — и повторено сегодня*.В январе 2019 года был опубликован проект федерального закона "Об основах государственного регулирования цен (тарифов)", сегодня уже март 2020 года — законопроект так и не поступил в Государственную Думу. Также на "правительственном часе" в 2016 году мы, как и сегодня, слышали заявление о том, что закон "О естественных монополиях" устарел и должен быть отменён, вместо него должна появиться глава в законе "О защите конкуренции". В конце 2017 года ФАС уже анонсировала разработку данного закона, но в Госдуму этот законопроект также не поступил, и содержание его нам пока также неизвестно.В Стратегии развития конкуренции и антимонопольного регулирования в Российской Федерации на период до 2030 года указано: "Существующая система государственного тарифного регулирования монополий, основанная на отраслевом подходе и определении правил установления тарифов на подзаконном уровне, приводит к существенной тарифной дискриминации (тарифы в сопоставимых условиях различаются в десятки раз) и неопределённости правового регулирования". Игорь Юрьевич также подчеркнул это в своём выступлении. Далее в документе изложен ряд предложений, призванных изменить ситуацию, например предложения сократить сферы деятельности естественных монополий, ввести административную ответственность за нарушение правил недискриминационного доступа к услугам по передаче тепловой энергии и много других, однако мы до сих пор не видим существенного прогресса в совершенствовании нормативной базы.2020 год действительно является завершающим для реализации национального плана развития конкуренции. Планом было предусмотрено внесение в Думу в 2019 году восьми проектов федеральных законов — в установленные сроки был внесён, по сути дела, только законопроект об ограничении деятельности ГУПов и МУПов. В рамках парламентского контроля Комитет по контролю и Регламенту осуществляет мониторинг хода разработки и сроков принятия нормативных правовых актов: на 1 января 2020 года в работе у ФАС семь нормативных правовых актов — предполагаемый срок принятия всех семи актов перенесён опять-таки с 2019 на 2020 год. Комитет рекомендует принять меры к исполнению сроков принятия этих актов.Вместе с тем что мы наблюдаем в сфере, в отрасли? Из-за отсутствия времени — только несколько ярких примеров.У нас на глазах розничный рынок нефтепродуктов монополизировался несколькими крупными игроками: произошла массовая скупка независимых АЗС, таким образом, вертикально интегрированные компании доминируют на рынке, устанавливают правила игры и цены и тем самым хоронят независимую розницу. Это яркий пример деприватизации и огосударствления этой сферы. Очевидно, что это не повышает уровень конкуренции в отрасли, кроме того, это существенно увеличивает вероятность картельных сговоров. Алексей Александрович, аудитор Счётной палаты, тоже подчеркнул это в докладе. В сфере тарифного регулирования вопросы решаются с большим трудом. И даже вопрос о регулировании тарифа для сельхозпроизводителей у нас в Госдуме между Минсельхозом и Минэнерго находится на рассмотрении уже больше года.Мы видим, как за время ручного управления процессами в топливно-энергетическом комплексе отсутствие конкурентных механизмов буквально выдавливает малый и средний бизнес из отрасли. Аналитическим центром при Правительстве Российской Федерации в 2019 году был проведён опрос представителей малого и среднего бизнеса в этой сфере, и на слабую конкуренцию чаще всего как раз жаловались представители ТЭКа и сферы производства и распределения электроэнергии, газа и воды.В конце 2019 года был принят федеральный закон о микрогенерации, но, по мнению экспертов, это никак не повлияет на развитие малой генерации и развитие возобновляемых источников энергии. Рост есть, но это такой, знаете, эффект низкой математической базы и малых цифр. Доля малой генерации в Российской Федерации сейчас составляет, по разным данным, от 7 до 10 процентов и растёт темпами менее 1 процента в год. Для сравнения: в Германии эта доля — более 30 процентов, мировые темпы роста — более 6 процентов в год. И ведь здесь речь идёт не только о конкуренции, но и об инвестициях, которые так нужны нашей экономике. Инвестиции в малую энергетику непривлекательны и ничтожно малы. Крупные компании требуют всё больше льгот и индивидуального подхода и, в отличие от малого бизнеса, в состоянии влиять на формирование нормативной базы.Подводя итоги, можно сказать, что время уходит, а мы опаздываем с регулированием в этой сфере.Можно ещё 20 секунд? Мы констатируем, что с 2016 года ситуация с конкуренцией в отрасли точно не улучшилась. Даже с принятием законодательной нормативной базы, по сути дела, ничего не изменится, политику определяют крупные игроки. Сначала нужно создать условия для роста сегмента частного малого и среднего бизнеса в этой отрасли — таких условий пока нет. Более того, мы видим огосударствление этого сектора, и в этом заключается проблема и комплексная задача и для ФАС, и для Минэнерго, и для Минэкономразвития. Мы видим, что небольшое количество крупных игроков на рынке, по сути дела, доминирует и с точки зрения доли рынка, и с точки зрения возможности осуществлять нормотворчество, и регулирование приходится осуществлять в ручном режиме. Это объяснимо: для Минэнерго в первую очередь важно обеспечить надёжность функционирования топливно-энергетического комплекса — а задача развития конкуренции в отрасли уходит на второй план. И мы видим, что реализуется та часть национального плана, которая не получает серьёзного  сопротивления от монополий, к примеру закон о МУПах и ГУПах.  Действительно, в этой сфере много политики, в том числе международной и связанной с санкциями, но в таких условиях тем более важно не заниматься самообманом при разработке стратегии развития конкуренции в ТЭКе.Сейчас идёт разработка стратегии до 2035 года. Мы поддерживаем позицию ФАС об открытой работе в этой сфере и призываем коллег из других министерств, из правительства более открыто подходить к взаимодействию с Государственной Думой в вопросах законотворчества, выстраивая работу таким образом, чтобы создавать действенный механизм, защищающий конкуренцию и развивающий отрасль. Отрасли нужны новые компании и новые игроки, а экономике нужны инвестиции и их защита.Спасибо за внимание.', 'Уважаемые коллеги, построение рыночной модели экономики невозможно без развития механизмов конкуренции везде, где это возможно. Только полноформатная конкуренция позволяет сформировать адекватное соотношение цены и качества всего, что производит экономика, и поставить во главу угла интересы потребителя. Я буду говорить об институциональных изменениях, которые требуются для развития конкуренции в энергетике. По этому критерию отрасли ТЭКа можно условно разделить на группы.Первая группа — это угольная и нефтяная отрасли, которые работают на международных рынках, поставляют продукцию на экспорт, причём нефтяная отрасль поставляет на экспорт две трети продукции, угольная — около половины, в них достаточно игроков, работают биржевые ценовые индикаторы. Основные проблемы угольной отрасли связаны с тем, что она работает в условиях жёсткой конкуренции и её ограничивают только тарифы на транспортировку, прежде всего по железной дороге. Вы знаете, угольная отрасль является якорным перевозчиком — более 50 процентов перевозок, — но за последние десять лет тарифы возросли почти вдвое, и это сдерживает развитие отрасли. Что касается нефтяной отрасли, то, на мой взгляд, с учётом того что две трети продукции ориентировано на экспорт и с этого идут основные доходы страны, 11 вертикально интегрированных нефтяных компаний — это достаточный уровень конкуренции для внутреннего рынка, потому что малые компании не смогут конкурировать на международных рынках, показывать хорошие результаты работы. Так что в нефтяной отрасли с конкуренцией всё более или менее нормально, тому пример — в прошлом году у нас не было повышения выше инфляции цен на жидкое моторное топливо, это результат как раз развития инструментов конкуренции. Для дальнейшего развития конкуренции в отрасли необходимо совершенствовать механизмы биржевой торговли: необходимо развитие организованных торгов нефтью на экспорт, формирование российского нефтяного эталона, развитие срочного биржевого рынка нефтепродуктов, развитие организованных мелкооптовых торгов и дерегулирование цен на транспортировку нефтепродуктов по магистральным нефтепродуктопроводам, и комитет поддерживает работу ФАС в этом направлении.Газовая отрасль является более проблемной. Да, благодаря планомерной поддержке государства сегодня в ней нет монополии, есть сильные независимые производители, но если на внешних рынках участники работают по правилам глобальной конкуренции, то на внутреннем рынке ситуация прямо противоположная. Регулируемые государством и искусственно сдерживаемые для основного производителя оптовые цены на газ, которые субсидируются за счёт экспорта, незначительные объёмы биржевой торговли, которые в этих условиях не могут формировать адекватные ценовые индикаторы, непрозрачное тарифообразование на транспортировку — всё это мешает и развитию самой отрасли, и развитию межтопливной конкуренции, и повышению энергетической эффективности экономики страны (вы знаете, что сегодня газ в энергобалансе составляет 60 процентов) и является препятствием для экономически обоснованной газификации, сдерживает темпы развития. В этих условиях, как правило, не хватает денег на последнюю милю, в конечном итоге с учётом доли газа в энергобалансе всё это снижает конкурентоспособность и всей экономики, поэтому реформы в газовой отрасли задерживаются. Вы знаете, к 2025 году мы должны сформировать рынок газа в рамках ЕАЭС, по сути его легализовать, а работа в этом направлении практически не ведётся, то есть не определили даже подходы.Ну и наконец, самая сложная с точки зрения развития конкуренции отрасль — это электроэнергетика. Здесь представителем Счётной палаты было сказано, какие проблемы, я просто дополню. Сегодня электроёмкость российского ВВП составляет более 4 процентов и демонстрирует тенденцию к росту, в том числе из-за отсутствия должной конкуренции. Конкуренция на оптовом рынке, формирование которого считается одним из наиболее заметных итогов реформы электроэнергетики, ограничивается такими разного рода искусственными механизмами, как перекрёстка и ДПМ, и на сегодня составляет менее 50 процентов. (На слайде также было показано, какой в электроэнергетике уровень конкуренции.) Конкуренция на розничном рынке электроэнергии практически отсутствует, работа сетевого комплекса далека от эффективной. Можно сказать, реформа заморожена. Я убеждён, что без её продолжения, без формирования истинно рыночных механизмов и подлинной конкуренции невозможно обеспечить качество, надёжность поставок и адекватную стоимость электроэнергии для всей российской экономики. Я уже говорил, что у нас цена на электроэнергию могла бы быть и поменьше, если была бы конкуренция, не было бы перекрёстки и была бы более высокая эффективность работы сетевого комплекса.Ряд важных шагов уже сделан. С принятием соответствующего закона начался переход к долгосрочному тарифному регулированию, об этом тоже говорится, это очень правильно. Проводится работа по цифровизации сетевого комплекса, что позволит снизить затраты минимум на 30 процентов.Коллеги, мы вчера приняли постановление по итогам "правительственного часа" с участием министра энергетики Александра Новака, в котором отразили основные проблемы в сфере развития конкуренции и тарифного регулирования в электроэнергетике. Поэтому я останавливаться на этом не буду, решения там приняты очень хорошие — если мы добьёмся их исполнения, то получим другую энергетику.Коллеги, в целом ФАС очень неплохо, я считаю, работает в части развития конкуренции. Мы эту работу видим, поддерживаем, и, конечно, в рамках национального плана, который будет приниматься, эту работу надо усилить.Спасибо за внимание.', 'Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги, уважаемый Игорь Юрьевич! Для начала я должен отметить конструктивный подход Федеральной антимонопольной службы к совместной работе с нашим комитетом. Это, конечно, ни в коем случае не значит, что мы всегда приходим к единому мнению, но слышим друг друга, решения находим, и это важно.ФАС проводит достаточно последовательную работу в сфере жилищно-коммунального хозяйства — это соблюдение и антимонопольного законодательства в целом в жилищной отрасли, и законодательства в сфере тарифообразования, включая контроль за ростом платежей за коммунальные услуги. Наша зона ответственности — вовремя предоставлять ФАС необходимые законодательные инструменты, позволяющие качественно проводить эту работу. В результате благодаря нашим совместным усилиям, безусловно, обеспечивается защита прав и интересов жителей, и эту работу мы, конечно, будем продолжать.Но есть вопросы, на которых мы предложили бы сосредоточиться в ближайшее время.Первое. Указом президента № 618 установлен основополагающий принцип государственной политики по развитию конкуренции. В ЖКХ это предусматривает сокращение доли хозяйствующих субъектов, учреждаемых или контролируемых государством или муниципальными образованиями, осуществляющих деятельность на товарных рынках. Два года с того момента уже прошло, и, на наш взгляд, сегодня всё-таки необходимо провести подробный мониторинг исполнения этого указа и, возможно, разработать и внедрить дополнительные меры стимулирования развития государственно-частного партнёрства в сфере жилищно-коммунального хозяйства. Нельзя сегодня сказать, что ГЧП в сфере жилищно-коммунального хозяйства системно заработало, — пока для бизнеса зачастую проще этого не делать.Здесь же стоит упомянуть и активно обсуждаемый в последнее время на различных публичных площадках вопрос о полной ликвидации или преобразовании унитарных предприятий в сфере ЖКХ. На наш взгляд, данный подход всё же нуждается в серьёзном осмыслении и разграничении: есть сегодня предприятия, стабильно показывающие положительные финансовые результаты и выполняющие плановые показатели, и таких примеров по стране немало, я сейчас говорю о МУПах и ГУПах. И кстати, такие примеры есть не только в экономически сильных регионах. Кроме того, до конца не ясна цель ликвидации и преобразования унитарных предприятий в небольших муниципалитетах, которые не интересны инвесторам-концессионерам и вряд ли вообще когда-нибудь станут им интересны. Сегодня и мы, и министерство строительства действуем в одном направлении, понимая, что в одиночку инвесторы отрасль жилищно-коммунального хозяйства не спасут. Для того чтобы залечить экономические и хозяйственные раны 90-х годов, необходима поддержка государства, в первую очередь в вопросах реконструкции изношенных сетей. А если финансовая помощь государства нужна и если без неё не обойтись, то правильно ли полностью отказываться от государственного и муниципального участия в этой сфере? Я не могу сказать, что ответ сегодня однозначный.Далее. Регионы заявляют о существующей поддержке сферы ЖКХ из региональных и муниципальных бюджетов — я напомню, речь идёт о заявленных порядка 300 миллиардов рублей в год. Вместе с тем со стороны ФАС звучит тезис о полной экономической обоснованности тарифов. Это, конечно, говорит о том, что единого понимания пока нет, а реальный баланс тарифных решений и бюджетной поддержки так до сих пор и не найден.Далее. Финансовая устойчивость жизнеобеспечения населения в связи с принятием и реализацией правительством плана мероприятий по переходу на метод сравнения аналогов и эталонных значений затрат (сегодня уже говорили об этом) — это ещё одна важнейшая проблема, которой наш комитет озабочен. На наш взгляд, необходимо обеспечить всё-таки более глубокую проработку перехода к применению этого метода, возможно, посмотреть внедрение в каких-нибудь пилотных регионах, после этого проанализировать и уже какие-то решения принимать. Сама идея, безусловно, неплохая, но пока есть ощущение, что она была бы хороша в идеальном мире, а в нашем, немного пока не дотягивающем до идеала, обычно всё проходит не так просто. Пока у нас есть беспокойство, и мы будем предлагать отразить его в постановлении Государственной Думы по итогам сегодняшнего разговора.И последнее. Сложившееся в последние 20 лет тарифное законодательство привело к дисбалансам в регулировании тарифов и к сложности общественного контроля. Сегодня жителям сложно объяснить, почему такая диспропорция в тарифах. С учётом сложившейся правоприменительной практики в отношении установления в ряде регионов необоснованных, зачастую завышенных тарифов, тарифных решений необходимо, чтобы ФАС всё-таки особо пристальное внимание уделила соблюдению порядка установления тарифов именно для граждан.Александр Дмитриевич, можно 20 секунд добавить? Спасибо.А для более качественного выполнения этой работы мы считаем необходимым уделить особое внимание установлению размеров нормативов потребления коммунальных услуг, от которых напрямую зависит в целом размер платежа жителя. Полагаем, что крайне необходимо их регулировать на федеральном уровне. Стоит также сказать, что есть значительная разница в нормативах потребления даже в соседних субъектах. Мы говорим об этом давно, но пока, к сожалению, достаточных мер, чтобы этого не происходило, мы не приняли.В целом действия ФАС в сфере жилищно-коммунального хозяйства оцениваем как аккуратные и позитивные и ещё раз отмечаем качественное взаимодействие с нашим комитетом.Спасибо за внимание.', ' Уважаемый Сергей Михайлович, спасибо большое за ваш вопрос. Мы тоже проводили опросы и знаем, что говорят предприниматели по отношению к госзакупкам, какая причина на первом месте: они боятся принимать участие в торгах за бюджетные средства прежде всего из-за усиленного внимания правоохранительных органов. Это говорят сами предприниматели, без сомнения.Второе, что нужно здесь сделать, — во многих случаях достаточно снизить требования и запутанность 44-го закона и требования по обеспечению соответствующих контрактов. Проблема с банковскими гарантиями — мы с вами обсуждали — это огромная проблема, а также есть целый ряд барьеров, которые возводятся соответствующим образом заказчиком. Кажется, что это не противоречит закону, а на самом деле является непреодолимым барьером для компаний малого, среднего бизнеса и даже для больших компаний.Кроме того, конечно, нужна б о ў льшая прозрачность и ясность, потому что в 44-й закон за эти годы было внесено парламентом, я думаю, более 2 тысяч поправок. И хотя, с одной стороны, есть успехи, например переход на электронный документооборот, который, конечно, должен сыграть позитивную роль с точки зрения прозрачности и участия компаний, но, с другой стороны, мы загромоздили закон: когда нужно читать норму, условно говоря, 5-й статьи в 89, 93 и 77-й, то, кроме пяти человек в стране, этого вообще никто не понимает. Поэтому мы стали писать постатейные комментарии, мы стали создавать кафедры, обучать предпринимателей, как всё это можно делать. Но в целом основная тенденция пока негативная — люди не хотят иметь дело с бюджетными деньгами как из-за высоких административных барьеров, так и из-за рисков с точки зрения взаимоотношений с правоохранительными органами.', ' Уважаемый Артём Викторович, мы заложили эту норму в проект закона об основах государственного регулирования тарифов, о котором я сегодня говорил и который, мы надеемся, в этом году поступит в парламент. Эта норма должна быть абсолютно императивной.Что мы сделали сейчас? Мы за счёт тех средств, которыми располагает ФАС, создали электронную систему, переналадили то, что было у Федеральной тарифной службы, система является открытой, сегодня мы видим всю карту, и вы можете на ней посмотреть тариф и его составляющие по каждому объекту в нашей стране. Кроме того, мы ввели на сайте ФАС так называемый калькулятор для граждан: они могут посчитать свой справедливый тариф, исходя из всех составляющих элементов, вручную либо попросить это сделать нас. Это то, что мы смогли сделать сейчас, но в целом, опять же говорю, как и в других вопросах, пока не будет законодательного закрепления, абсолютно ясных норм, мы не сможем на уровне исполнительной власти и ФАС добиться нужного результата. Так что это очень важно.И вообще, хочу сказать, что благодарю депутатов и комитеты за выступления. Я ведь должен согласиться с тем, что мы действительно три года назад говорили похожие вещи. Мы хотим сказать, что правильным является вывод о том, что легко проходят сюда, в парламент, законопроекты, когда естественные монополии ни в чём не заинтересованы. А когда они заинтересованы, они используют мощнейшее лобби, поэтому мы ходим с одним законопроектом пять лет, с тремя законопроектами — три с половиной года. И здесь нужна политическая воля наших руководителей, их поддержка — и президента, и руководства правительства, ну и конечно, российского парламента, именно политическая. Нужно сказать: это делать так — а уж мы сможем написать это правильными юридическими терминами. И вот именно поэтому сегодняшнее обсуждение является таким важным для нас.', ' Уважаемый Валерий Карлович, ну, во-первых, по взаимозависимым лицам. Я напомню, что правительство вносило законопроект и мы писали о том, что должны быть не взаимозависимые лица, указанные в законе, которые могут иметь всего 25 процентов в капитале соответствующей дочерней или материнской компании, а группа лиц, которая должна иметь пакет 50 процентов плюс одна акция. Если бы это была группа лиц, как мы предлагали, — и в первом чтении, если я не ошибаюсь, именно такая формулировка была принята парламентом, — это означало бы, что сделки взаимозависимых лиц, находящихся под контролем одного собственника либо группы собственников, действительно можно не учитывать в раздельности и считать их единым лицом, об этом говорит закон "О защите конкуренции", статья 9. Но получилось, что действует норма о 25 процентах, и теперь нужно очень внимательно смотреть за этими сделками, потому что там происходит очень много вещей, которые нужно контролировать, вещей крайне неприятных.Ну а вообще, это один из элементов той политики, которую нужно серьёзно менять. Дело всё в том, что закупки у единственного поставщика достигли небывалой цифры в последнее время и составляют практически 50 процентов государственного заказа, то есть половина уходит без конкурентных процедур, основной объём на уровне регионов раздаётся компаниям без каких-либо прозрачных процедур — и, конечно, это не может нас не беспокоить. Мы много раз пытались провести ревизию единственных поставщиков, но нам каждый раз это не удавалось.', 'Уважаемый Игорь Юрьевич, вот в последнее время ваше ведомство ополчилось на государственные и муниципальные унитарные предприятия. Ваши сотрудники у нас в комитете похвалили Москву за то, что Москва приватизировала нежилые помещения, но вот какой эффект получился: частники без всяких оснований вдвое-втрое повысили арендную плату и таким образом уничтожили малые предприятия, размещавшиеся на этих площадях. По всей стране — пройдите по любому городу — вы на первых этажах увидите вывески: аренда, аренда, аренда. В доме, где я живу, было три небольших отечественных магазина — сейчас их заменил "Дикси": три магазина уничтожили. Так скажите, пожалуйста, вот это ваше настойчивое желание уничтожить государственную собственность даже в малом бизнесе... Как же поправить тогда, чтобы не было чрезмерных арендных платежей и чтобы не уничтожался малый бизнес, о котором так много хлопочет наше правительство?', ' Уважаемый Николай Васильевич, у нас нет никакого желания уничтожить что-либо — у нас есть желание преобразовать и заменить одну форму на другую.Это так называемые вопросы хозяйственного ведения. Дело всё в том, что компании, которые называются сегодня ГУПами и МУПами, создавались на переходный период, их статус, который прописан в законодательстве, ущербен: они не ведут реестр имущества, не сдают должным образом отчётность. Они непрозрачны, их иногда называют в регионах теневыми кошельками губернаторов, потому что это фактически второй бюджет, который через имущественные комплексы и соответствующие субсидии скрытно передаётся на рынок и расходуется за пределами соответствующего бюджета. Идея заключается в том, чтобы преобразовать их в государственные, подчёркиваю, предприятия, — согласно закону о госпредприятиях это прозрачные структуры с реестром имущества и так далее. То есть прекратить, закрыть эту теневую сферу — вот в чём наша задача. И для этого не нужно больших затрат, а нужно принять соответствующее законодательство. Так что речь не идёт об уничтожении — речь идёт о замещении устаревших хозяйственных форм более современными, открытыми и прозрачными, не более того.Что касается регулирования ставок арендной платы, я хотел бы сказать, что мы, конечно же, пытаемся за этим следить, но это не вопросы ведения антимонопольной службы. Если кого-то не допускают до соответствующих торгов, если кого-то не допускают до соответствующей инфраструктуры, там работает антимонопольная служба, а это вопрос общеэкономический и, возможно, в том числе законодательного регулирования.', 'Добрый день!Уважаемый Игорь Юрьевич, ни для возглавляемой вами службы, ни для вас не секрет, что при утверждении тарифов на региональном уровне выявляется большое количество нарушений, а это, в свою очередь, сказывается на увеличении расходов населения на оплату ЖКУ. Что необходимо, по вашему мнению, сделать, предпринять в этой сфере, чтобы избежать такого количества правонарушений?Ну и в дополнение, раз пошла речь о выравнивании тарифов: всё-таки, может быть, посмотреть тело самого тарифа, ведь многие предприятия в 90-е годы закладывали туда непрофильные расходы, а сейчас просто поднимают на коэффициент инфляции?', ' Уважаемый Иван Владимирович, спасибо большое за этот вопрос. Разумеется, экология — это будущее нашей страны. И вообще, состояние здоровья граждан, техническая безопасность — это тоже безопасность граждан, поэтому в соответствии с законодательством о санитарно-эпидемиологическом благополучии, об экологии, в соответствии с нормативами и техническими правилами... мы всё учитываем в тарифах по тем нормативам, которые в этом отраслевом законодательстве заложены. Изъятий здесь нет, и эта практика должна продолжаться.', 'У меня вопрос к вам, Игорь Юрьевич. Многие задали вопросы, но тем не менее, коль вы упоминаете в своих выступлениях пресловутый 44-й закон, который действительно требует коренного внимания... Вот сейчас в Государственной Думе мы приняли закон по питанию детей в школах. Это хорошо — огромные деньги, многие миллиарды будут выделяться, проблему вроде бы решили. Но есть то, что готовят, преподносят, невозможно: по 44-му закону выигрывает тот, кто упал ниже нижнего, и, получается, надо кормить в день на 120 рублей, а выиграл тендер тот, кто предложил, скажем, 26 рублей. Там же должно быть сбалансированное питание, безопасное, витамины, набор белков, жиров, калорийность и так далее. Как вы считаете, кто вообще должен это контролировать, и когда это можно пресечь? Мы же экономим на детях! И в конце концов, мне кажется, нужно в 44-м законе заложить несколько иные критерии, а не только такие: кто выиграл...  ', ' Уважаемая Ольга Николаевна, такие критерии в 44-м законе в отношении питания детей и школьников содержатся. Никакого прямого тупого аукциона на понижение цены: побеждает тот, кто даст наименьшую цену, — не содержится в 44-м законе. Там есть разнообразное меню, и это, конечно же, должно приводить в итоге к победе того, кто предложит соответствующие цену и качество на основании стандартов поставки, которые должны быть утверждены. Иными словами, если заказчики хотят хулиганить, то они могут устроить такую глупость, как простой аукцион на понижение. Если же они проводят предквалификацию грамотно, читая закон, а все соответствующие нормы там есть, то они получат нормальное соотношение цены и качества при заданном стандарте, что нам с вами и нужно. Есть разные практики, к сожалению.', 'Уважаемый Игорь Юрьевич, активисты ЛДПР по всей стране постоянно ведут мониторинг цен на горюче-смазочные материалы, на заправках в том числе. Мы видим, что во многих субъектах Российской Федерации присутствуют серьёзные перекосы, и понимаем, что это скорее всего элементы отсутствия должной конкуренции. Вот в связи с этим вопрос: что мешает развитию конкуренции, на ваш взгляд, в ТЭКе, какая самая главная причина этого и что планирует предпринимать ваше ведомство, ФАС, для решения этого вопроса?', ' Большое спасибо за вопрос, уважаемый Евгений Владимирович. Мы рассказывали о своих крупнейших элементах — это, конечно, создание новой законодательной базы, действительно существенное реформирование этой системы и превращение её если не в проконкурентную, то в рынки с развитой конкуренцией. Для этого нужны те законодательные акты, о которых я говорил. Это первое.Второе. Очень важно понимать, что сегодня те, кто управляет крупнейшими предприятиями ТЭКа, являются самыми влиятельными людьми и самыми умелыми лоббистами в части защиты своих собственных интересов. Они живут хорошо в отличие от всей страны, поэтому они не заинтересованы в том, чтобы проводить ту работу по развитию конкуренции, которая нам всем нужна, — и стране, и нашему населению. Поэтому в данном случае нужны политические решения, которые указывают ясный вектор, это и решения парламента в виде законов, соответствующих постановлений, в том числе постановления, которое вы примете в связи с сегодняшним обсуждением, и мы с очень большим вниманием, безусловно, будем исполнять это постановление, и, конечно, те решения, которые принял президент в рамках национального плана развития конкуренции, и то, что удалось сделать правительству. Нам нужна политическая поддержка, для того чтобы в интересах большинства граждан нашей страны сделать наконец эти шаги, которые мы 20 лет откладываем. Вот это самое главное.', 'Уважаемый Игорь Юрьевич, в 2019 году Федеральная антимонопольная служба и ряд субъектов Российской Федерации, такие как Пермский край, Ростовская и Тюменская области, заключили первые регуляторные контракты по газу. Суть этих контрактов — выделение дополнительных средств от тарифной выручки регулируемых организаций на газификацию городов и поселений. В связи с этим хотелось бы услышать, каковы перспективы внедрения подобных регуляторных контрактов в нашей стране? И какой эффект от их реализации можно спрогнозировать в будущем?', 'Уважаемые коллеги, ну, в случае необходимости профильный комитет может подготовить постановление по итогам "правительственного часа". Уважаемые коллеги, давайте поблагодарим Игоря Юрьевича за содержательный доклад и ответы на вопросы.  (Аплодисменты.)Я надеюсь, вы тоже учтёте то, что прозвучало здесь, достаточно много сегодня различных предложений было. Ну и что касается законопроектов, то будем надеяться на то, что всё-таки б о ў льшая часть из них будет принята, особенно те, которые уже давно и долго обсуждаются не только в Государственной Думе. Спасибо.Коллеги, у нас с вами сегодня ещё достаточно большая обязательная программа — то, что мы договаривались рассмотреть, — я прошу это учитывать. Мы с вами должны рассмотреть проект закона о внесении изменений в бюджет Пенсионного фонда, 4-й пункт повестки, и два бюджетообразующих законопроекта, касающихся Сбербанка. С учётом этого я прошу соответственно регулировать выступления.Итак, пункт 4, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации председателя правления Пенсионного фонда Российской Федерации Максима Анатольевича Топилина.Пожалуйста.', ' У меня вопрос к Максиму Анатольевичу.Уважаемый Максим Анатольевич, дело в том, что добавляются средства на увеличение материнского капитала и одновременно уменьшается трансферт из федерального бюджета на обязательное пенсионное страхование на 126 миллиардов, — с чем это связано, не совсем понятно. Можете рассказать о структуре вот этого снижения? Ведь дополнительные доходы 34 миллиарда, ну а где всё-таки остальные 90 миллиардов? И не связано ли это в том числе с уменьшением затрат Пенсионного фонда на компенсацию на доведение пенсии до прожиточного минимума в регионах? Расскажите о структуре сокращения расходов из федерального бюджета.', ' Спасибо за вопрос, Алексей Владимирович. Уменьшение трансферта на обязательное пенсионное страхование ни в коей мере не связано с уменьшением каких-то затрат на финансирование страховой пенсии или социальных выплат, которые идут через Пенсионный фонд. Здесь всё осуществляется в соответствии с действующим законодательством, с учётом тех индексов, которые предусмотрены законодательством, то есть индексация происходит в полном объёме. Речь идёт о том, что появились остатки в связи с увеличением собираемости страховых взносов, и поэтому трансферт уменьшается — именно в связи с тем, что образовались остатки на конец года, о которых Сергей Иванович Штогрин тоже сказал в своём выступлении. Что касается индексации, всё производится в полном объёме и никаких отклонений от законодательства не предусматривается.', ' Максим Анатольевич, вы новый руководитель Пенсионного фонда, в представленных вами документах с бухгалтерской точки зрения как бы всё правильно.  В то же время на приёме граждан в регионах  б о ў льшая часть вопросов пенсионеров, предпенсионеров, которые приходят, связана с начислением пенсий, зачастую несправедливым начислением.  Ваше ведомство, по сути, работает на отказ в начислении пенсий в справедливом размере. Как исправить эту ситуацию, есть ли какой-то рецепт? И как нам, депутатам, обеспечить какое-то взаимодействие с Пенсионным фондом, чтобы такие ситуации минимизировать?', ' Спасибо за вопрос, Евгений Владимирович. Я не сказал бы, что Пенсионный фонд работает на отказ. Наоборот, Пенсионный фонд, отделения Пенсионного фонда как раз сейчас даже в большем, что называется, масштабе, нежели раньше, занимаются самостоятельно, без обращений граждан, анализом накопленных данных о возможном начислении пенсии заранее, заблаговременно, ещё за пять, за десять лет до выхода потенциального пенсионера на пенсию. Как раз сейчас эта работа проводится, и если у вас есть желание взаимодействовать в этой работе, мы всегда открыты. По любому отделению, по любому региону ваши представители могут представить имеющиеся вопросы, и мы всё детально рассмотрим, персонально, по каждому конкретному гражданину.', ' Спасибо, Александр Дмитриевич. У меня вопрос к Максиму Анатольевичу.Максим Анатольевич, у нас великая дата — 75-летие Победы. Президент подписал указ о единовременной выплате некоторым категориям граждан к 75-летию Победы. Но в данном законопроекте бюджетные ассигнования на эту выплату не предусмотрены. Скажите, пожалуйста, за счёт каких источников, в какие сроки будут выполняться выплаты?', ' Спасибо за вопрос, Ирина Михайловна. Действительно, в изменениях в закон о бюджете фонда, которые вам представлены, данные средства не предусмотрены. Сейчас в правительстве, насколько мне известно, решается вопрос об источнике в связи с выходом указа. Безусловно, эти средства будут выделены, я думаю, в ближайшее время. Сразу скажу, что, по нашим расчётам, это порядка 60 миллиардов рублей дополнительно. Эти выплаты, хочу повторить, будут обеспечены в срок, по указу — это апрель-май, мы исходим из того, что в апреле все выплаты осуществим, и сейчас уже отделения Пенсионного фонда фактически готовятся к этой работе, выверяя списки. Эта работа заблаговременно осуществляется, здесь у нас не должно быть никаких сомнений.Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников', ' Уважаемые докладчики, я бы хотел коснуться темы частных, вернее, негосударственных пенсионных фондов, через аферы которых колоссальные деньги были украдены у так называемых предпенсионеров. Сделаны ли какие-то выводы с точки зрения защиты интересов вот таких вкладчиков? И каково ваше отношение к существующей регрессивной шкале отчислений для богатых предпенсионеров в Пенсионный фонд, имеются в виду цели повышения доходов Пенсионного фонда?', ' Валентин Сергеевич, спасибо за вопрос. Всё происходит в соответствии с действующим законодательством. Это первое.Второе. Когда мы говорим об индексации на 1 тысячу рублей, речь идёт о средней пенсии тех пенсионеров, которые не работают, — это вторая история. И действительно, если мы посмотрим статистику и посмотрим реальные пенсионные дела тех пенсионеров, у которых именно средняя пенсия в размере 15,5 тысячи рублей, то мы увидим, что, действительно, при этом среднем размере средняя индексация составляет 6,6 процента и равна 1 тысяче рублей, даже чуть побольше — у кого больше пенсия, те получают индексацию соответственно выше.Что касается тех пенсионеров, о которых вы сказали, — это те, у кого пенсии ниже, чем прожиточный минимум. Я напомню, что в прошлом году было принято решение о том, чтобы уйти от практики, когда увеличение пенсии, индексация, приводило к снижению региональной социальной доплаты или федеральной социальной доплаты к пенсии, и фактически вместе с региональной или федеральной социальной доплатой пенсионер получал ту же сумму, что и в прошлом году. Мы ввели правило, при котором индексация платится сверх этого размера, поэтому все эти люди и в прошлом, и в этом году вот эту индексацию сверх получают.', 'Уважаемый Максим Анатольевич, фракция ЛДПР в Государственной Думе последовательно добивается индексации пенсий работающим пенсионерам. Вопреки логике и здравому смыслу мы получаем отрицательные заключения Правительства Российской Федерации, при этом люди, которые официально работают и платят налоги, не получают индексацию и, соответственно, заинтересованы в том, чтобы получать эту зарплату неофициально, — таким образом они получают индексацию. Мы видим, что, несмотря на проведение антинародной пенсионной реформы, против которой голосовала ЛДПР, всё равно денег у вас в фонде недостаточно. Вот какие меры вами будут приниматься, для того чтобы всё-таки добиться индексации пенсий работающим пенсионерам, что, несомненно, приведёт к пополнению Пенсионного фонда, потому что эти пенсионеры будут заинтересованы в том, чтобы работать официально и, соответственно, платить взносы в Пенсионный фонд?', ' Спасибо, Александр Николаевич, за вопрос. Ну вот когда обсуждался проект федерального закона о федеральном бюджете, этот вопрос задавался, на него был дан ответ. Я ограничился бы вот тем, что было сказано при ответе на тот вопрос.', 'Уважаемый Максим Анатольевич, как известно, 1 марта текущего года президентом подписан закон о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам, касающимся выплаты материнского (семейного) капитала. Какие меры приняты Пенсионным фондом России для его реализации? Это во-первых.И во-вторых, скажите, пожалуйста, как вы считаете, вот в дополнение к уже принятым решениям возможно ли расширить перечень целей, на которые может быть направлен материнский капитал?', ' Спасибо, Светлана Викторовна, за вопрос. Что касается закона и изменений по материнскому (семейному) капиталу, то здесь две стадии работы. Как я уже сказал, со вчерашнего дня, даже с понедельника мы пока довели до отделений Пенсионного фонда временный порядок, с тем чтобы до выхода нормативных актов во исполнение этого закона мы уже приступили к его реализации, чтобы те мамы, у кого в этом году уже родились дети, допустим, родился второй ребенок, без дополнительных обращений могли получить подтверждение о том, что им уже предоставлен сертификат на материнский капитал в новом размере — 616 тысяч рублей. Начинаем работу и по предоставлению материнского (семейного) капитала при рождении первого ребёнка: я могу сказать, что эта работа уже организована и осуществляется Пенсионным фондом со дня подписания закона.Далее — всё, что связано с переходом на проактивный режим, когда не надо будет вообще обращаться, писать заявление о предоставлении материнского (семейного) капитала. Мы сейчас настраиваем сервисы, программные продукты таким образом, чтобы на основании данных, которые будут содержаться в системе ЗАГС, люди смогли уже при рождении ребёнка после 15 апреля получать уведомления через различные сервисы — через портал государственных услуг или личный кабинет застрахованного в Пенсионном фонде. Подготовительная работа ведётся максимально активно.И мы сейчас подготовили типовое соглашение с банками. Предусматривается механизм, который позволит гражданам подавать заявление сразу через банк, тогда сократится процедура одобрения кредита и, соответственно, заявления на распоряжение средствами материнского (семейного) капитала. Мы просто совместим это, с двух сторон будем рассматривать. Вот такие соглашения подготовлены — после того как они будут подписаны, мы начнём работу с банковскими структурами. В рабочем порядке, безусловно, мы её уже начали, с тем чтобы к 15 апреля тоже быть к этому готовыми.Что касается новых направлений. Готовы рассматривать предложения, но всё-таки я исходил бы из того, что ключевые направления использования материнского (семейного) капитала — это жильё (прежде всего мы должны обеспечить гражданам доступное жильё, вот это, мне кажется, ключевое направление) и образование. Здесь, мне кажется, принципиальных изменений не требуется. Олег Васильевич, это прогноз на следующий год. В этом году мы индексируем социальные пенсии, которые будут увеличены в соответствии с динамикой потребительской корзины пенсионера за 2019 год по сравнению с 2018 годом, на 6,1 процента. Это будет происходить в этом году. Дальше будет происходить уже оценка того, как изменится потребительская корзина пенсионера в 2020 году по сравнению с 2021 годом.Если вы имеете в виду, называя эти цифры, именно предстоящую индексацию 2021 года, то, безусловно, факт... я думаю, что по факту увидим, какой индекс сложится и какой индекс мы применим к социальным пенсиям в 2021 году.', ' Уважаемые коллеги, я привлеку ваше внимание к некоторым цифрам, точнее, к нестыковкам в этих цифрах. Вроде бы всё по программе, вроде бы всё в соответствии с посланием президента, увеличиваем материнский капитал, но вот интересная особенность отмечается: мы добавляем всего 13,5 миллиарда рублей и обеспечиваем полностью увеличение всей потребности в материнском капитале в соответствии с последним посланием президента. Как это происходит? А очень хитро: 111 миллиардов федеральный бюджет добавляет, а 126 миллиардов убирает — вот такая очень хитрая система. Причём это только в 2020 году, в 2021-м уже плюс 177 миллиардов, в 2022 году — плюс 232 миллиарда, более или менее понятно и цифры бьются. Почему в 2020 году вот такая непонятная разница?Я задал вопрос: почему федеральный бюджет уменьшает свой трансферт? Было сказано, что якобы какие-то остатки накопились. Но на самом деле остатки учитываются по совсем другой строке, об остатках там речь не идёт. Действительно, увеличились доходы (или увеличатся) предположительно на 34 миллиарда, но даже если мы их отнимем, то получится 90 миллиардов. Откуда эти 90 миллиардов можно вычесть, на чём их можно сэкономить? На наш взгляд, реализуется очень хитрая схема, связанная как раз с разного рода статистическими огрехами. Нам говорят, что ЕДВ, то есть ежемесячная денежная выплата, ну и, соответственно, государственное пенсионное обеспечение и социальные пенсии будут индексироваться не на 3,8 процента, как было положено (или на 7 процентов, если мы говорим про социальные пенсии), а минус 0,8 процента, и даже приводят по ЕДВ и по госпенсиям соответствующие цифры экономии — 3,4 миллиарда. Но есть ещё одна цифра, есть ещё один трансферт — это тот трансферт, который предоставляется регионам в случае, если у них, скажем так, пенсию надо будет доводить до прожиточного минимума пенсионеров, и, видимо, оставшиеся 80 миллиардов рублей — это как раз экономия на этом хитром перерасчёте, связанном с инфляцией.То есть здесь опять реализуется очень хитрая схема. Мы денег не даём в 2020 году из федерального бюджета, но одновременно справляемся, обходимся тем, что есть. Ну, волшебники в Пенсионном фонде работают как минимум. На самом деле такого быть не может, потому что, повторяю, и в 2021 году, и в 2022 году необходимые средства добавляются. На чём сэкономили? На том, что уменьшили прожиточный минимум и уменьшили соответствующие доплаты, которые необходимо будет производить из Пенсионного фонда региональным пенсионным фондам, это первое. Второе — уменьшили инфляцию с 3,8 до 3 процентов, ну, по расчётам соответствующим. Третье — нет необходимости индексировать на соответствующую сумму государственные пенсии (но там экономия получается небольшая). Ну и самое главное: в результате чего всё это получилось? Опять в результате игры этого самого нашего Росстата знаменитого. Андрей Михайлович Макаров уже говорил, что мы достигнем с такими показателями, с таким ведомством любых заранее заданных, скажем так, показателей, — и, похоже, мы уже начали их достигать.Поясню почему. Дело в том, что после того, как Росстат стал подчиняться Минэкономразвития, мы нарушили основное правило, в юриспруденции оно формулируется так: никто не может быть судьёй в своём деле. В данном случае Росстат, то есть организация, на показатели которой ориентируется правительство, — да и мы с вами ориентируемся на показатели исполнения или неисполнения соответствующих программ, показатели исполнения или неисполнения поручений президента, — подгоняет, на наш взгляд, цифры под нужные. Об этом говорят многие странности, которые происходят, и не только в части неожиданного снижения прожиточного минимума пенсионера на 264 рубля. Не зря коллега Шеин про это говорил. Ну как, как всего на 0,5 процента вырастет продуктовый набор, на основании которого в основном и считается этот прожиточный минимум?! Не может быть такого! Сегодня Росстат, ну, если не врёт, то, скажем так, откровенно манипулирует теми данными, которые существуют, или от жизни оторвался окончательно. Вы выйдите и посмотрите, сколько стоят продукты, на сколько за год даже самые простые 20 показателей, продукты питания, которые у нас сегодня есть в нашей потребительской корзине, подорожали, — ну это не 0,5 процента и не 3 процента, про которые нам говорят как про ориентир по прошлому году, это гораздо больше!И самое главное, что для самых небогатых наших граждан, для самых бедных наших граждан уровень вот этой потребительской инфляции гораздо выше, потому что все дешёвые продукты выросли в цене гораздо сильнее, чем, скажем, компьютеры, автомобили премиум-класса, яхты и тому подобное. И если в среднем инфляция получается где-то 3 процента, то для этой категории, про которую мы сегодня говорим, для наших малоимущих пенсионеров, получающих низкие пенсии или пенсии на уровне прожиточного минимума, инфляция...Я прошу добавить время — я от фракции.', 'Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Фракция ЛДПР данный проект закона поддержит, и я напомню, что мы единогласно приняли документ, в соответствии с которым расширяются и объём средств, и возможности использования средств материнского капитала. Корректировка параметров бюджета Пенсионного фонда позволит Пенсионному фонду как оператору реализовывать государственные функции, которые на него возлагаются, и вот данная корректировка связана в том числе и с этим, то есть чтобы государство все взятые обязательства в полном объёме выполнило.Со всем тем, о чём говорил депутат Куринный, полностью согласен, но это вопрос — также согласен — прежде всего к Росстату, так наш Росстат и Минэкономразвития рассчитывают у нас и индекс инфляции, и потребительскую корзину. Ну, если такие законы у нас, то тогда вопрос в том числе и к нам — давно пора пересматривать потребительскую корзину. И мы не раз с этой трибуны докладывали, и представители разных фракций об этом докладывали, но, к сожалению, до сих пор мы этого сделать не можем. Уже наступил срок, когда правительство обязано внести новую потребительскую корзину, в зависимости от которой будет рассчитываться прожиточный минимум в том числе пенсионера, и именно изменение прожиточного минимума пенсионера будет влиять на индексацию, например, социальных пенсий.Параметры, которые сегодня корректируются... Да, они вызывают вопросы. Например, в 2021 году предлагается проиндексировать социальные пенсии на 0,7 процента, предполагая, видимо, что потребительская корзина, точнее, прожиточный минимум пенсионера увеличится всего лишь менее чем на 1 процент. Конечно, на фоне роста цен на товары и услуги это всё выглядит абсурдно, но это предварительные параметры, заложенные на будущий год. И в зависимости от того, какая будет потребительская корзина, — а мы будем её рассматривать — эти параметры при рассмотрении уже осенью этого года, я убеждён, будут и должны быть обязательно скорректированы.Звучат разные предложения, пожелания относительно индексации пенсий работающим пенсионерам. И я, как представитель фракции ЛДПР, неоднократно и с этой трибуны, и на других площадках говорил, что необходимо вернуться к старой системе и индексировать пенсии всем работающим пенсионерам, ну хотя бы пенсионерам-инвалидам. Да, тогда, когда это сделали постоянно действующей нормой и убрали эту возможность, была совершенно другая экономическая ситуация. Ситуация изменилась — нам надо вернуть индексацию пенсий всем пенсионерам, но, пока мы не уберём эту запретительную норму из 400-го закона, Пенсионный фонд не сможет индексировать пенсии работающим пенсионерам, это очевидно. Пенсионный фонд всегда выступает в двух лицах: как страхователь, который собирает взносы и назначает пенсии страховые в случае наступления страхового случая, и как оператор государственных функций, на которые передаются из госбюджета соответствующие средства.Сегодня звучат совершенно разные критические замечания, мы в ЛДПР согласны с некоторыми из них. Действительно, в регионах бывают абсурдные ситуации, случаи, и наши депутаты точечно с ними разбираются, звучат предложения вообще убрать Пенсионный фонд и всё передать в МФЦ. Ну, даже если предположить на минуту, что это будет сделано, тогда, во-первых, кто будет все эти расклады и расчёты обеспечивать и назначать пенсии, ведь сегодня сотрудники Пенсионного фонда сидят и назначают эти пенсии, чуть ли не вручную рассчитывая; во-вторых, это никак не повлияет на размер пенсии. На размер пенсии влияет прежде всего индексация, а индексация зависит от потребительской корзины, которую мы с вами обязаны пересмотреть, вернуть индексацию пенсий работающим пенсионерам. Плюс необходимо обеспечить рост доходов бюджета Пенсионного фонда, а это мы неоднократно предлагали сделать через введение плоской шкалы при уплате взносов в Пенсионный фонд и при однозначной окраске тех средств, которые поступают в Пенсионный фонд, когда изымаются средства у коррупционеров. Мы с вами недавно такой законопроект рассматривали, большинство депутатов, к сожалению, его не поддержало, но мы внесли в правительство новый проект — и скоро он будет внесён в Государственную Думу, — чтобы эти средства аккумулировались, а не растворялись в общем объёме средств, поступающих из государственного федерального бюджета.Фракция ЛДПР концептуально поддержит, и мы надеемся, что те вопросы, которые возникают сегодня при обсуждении и которые напрямую не касаются рассмотрения проекта бюджета, всё-таки дадут определённый импульс, чтобы мы выполняли те поручения, которые ставит президент в своём послании, и боролись с бедностью в нашей стране.Спасибо за внимание.', 'Два года назад в этом зале было много демагогии, говорили о том, что если сократить число пенсионеров, то оставшимся будет очень хорошо и пенсии будут индексировать семимильными шагами. И вот что мы имеем в том законопроекте, по которому сегодня будут голосовать здесь, в зале. По ранее действовавшему закону предполагалось, что в 2020 году размер единовременных денежных выплат будет проиндексирован по итогам 2020 года на 3,8 процента, теперь нам говорят: жирно будет, давайте на 3 процента, этого вполне достаточно. Индексация пенсий предполагалась на уровне 7 процентов, теперь — 6,1 процента. Наконец, по потребительской корзине для пенсионера, исходя из которой рассчитывается минимальная пенсия в Российской Федерации, предполагался рост в текущем году на 3 процента, теперь вместо 3 процентов — 0,7 процента, и нам всерьёз говорят, что они там посчитали, что инфляция по потребительской корзине составит вот эти самые 0,7 процента. Причём Минфин России по бюджету текущего года говорит, что инфляция будет 3 процента, Минэкономразвития — 2,6 процента, Центробанк — 3,5—4 процента, Сбербанк — 3,7 процента, а вот Пенсионный фонд вместе с неизвестными нам специалистами-вредителями из Минэкономразвития и подчинённой ему службы статистики нам здесь рассказывает, что инфляция по потребительской корзине будет 0,7 процента, предлагает Думе за это проголосовать и говорит, мол, по итогам года мы посмотрим. Только по итогам текущего года именно Государственная Дума, а точнее, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет нести ответственность за то, что в бюджет заложена индексация по потребительской корзине пенсионера на эти самые 0,7 процента. Видимо, это такое ноу-хау: сократить бедность в стране, показав, что на самом деле цены не растут, поэтому у нас количество бедных уменьшается.Следующая важная вещь. Если мы посмотрим бюджет Пенсионного фонда в целом, то мы увидим, что за счёт роста сборов с фонда оплаты труда по текущему году идёт увеличение отчислений в Пенсионный фонд на 178 миллиардов рублей. Что делает государство? Оно берёт и на 126 миллиардов уменьшает отчисления из федерального бюджета. Вот если бы отчисления из федерального бюджета, переполненного деньгами, не уменьшались, то очевидно, что можно было бы проиндексировать пенсии — и минимальную пенсию, и среднюю пенсию, и пенсию работающим пенсионерам — на куда более высокие величины, чем это есть по факту. Но государство делает так: оно берёт и снижает свои ассигнования в Пенсионный фонд, и сегодня правительство предлагает парламенту — а мы понимаем, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" за это будет голосовать, об этом уже было сказано, — проголосовать за подобное решение.Более того, такая система закладывается и на будущие годы, потому что 2020 годом история не заканчивается. По представленным документам, если в текущем году общие затраты на Пенсионный фонд составят 8 процентов к объёму национальной экономики, через два года они сократятся до отметки в 7,7 процента. Для понимания: нормальная пенсия в странах наподобие Польши, Венгрии или Болгарии (я уж про Францию и Италию не говорю) обеспечивается исходя из того, что отношение затрат на пенсионное обеспечение к объёму национальной экономики находится на отметке 10—12 процентов, а в ряде стран — порядка 15—16 процентов. У нас — 8 процентов, и эту планку предполагается снижать, вот за это, уважаемые коллеги, собственно, вы сейчас и будете голосовать.Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", естественно, выступает против уменьшения ассигнований из бюджета на выплаты пенсий. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" выступает против того, чтобы рассказывать, что стоимость потребительской корзины увеличится в текущем году всего на 0,7 процента, и под этим соусом сокращать реальные доходы людей. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" против того, чтобы сокращать ассигнования на выплаты пенсий в отношении к национальной экономике в рамках трёхлетнего бюджета Пенсионного фонда. Поэтому при всех замечательных вещах, касающихся материнского капитала, который надо увеличивать кратно, — мы за это выступали, и наконец те предложения, с которыми мы выходили, приняты, — конечно, поддерживать идею сокращения пенсионного обеспечения в Российской Федерации наша фракция не будет.', ' Большое спасибо за обсуждение. Данный законопроект соответствует всем изменениям, которые были заложены в послании президента, в отношении материнского (семейного) капитала, это основная фабула законопроекта: он обеспечивает финансовым ресурсом эти мероприятия, поэтому у меня большая просьба поддержать законопроект.']]
[['20 февраля 2020 г.'], ['Вопрос докладчику или содокладчику.Я хотел бы уточнить: нормальные вопросы — безопасность производства, охрана труда, а предполагается или нет включить в программу обучение специалистов по вопросам действий в условиях обстоятельств чрезвычайного характера?', ' Спасибо за вопрос. Программы подготовки персонала по категориям в обязательном порядке включают в себя вопросы подготовки к действиям в случае чрезвычайных ситуаций, технологических аварий и иных непредвиденных действий и обстоятельств.', ' Спасибо, Александр Дмитриевич.Анастасия Борисовна, вот скажите, пожалуйста, за чей счёт будет проводиться обучение, будут сдавать экзамены эти люди? Получается, что проводится аттестация, за которую надо платить предприятию, а теперь вы ещё придумали обучение — и опять надо платить предприятию. Сколько же это будет стоить для них?', ' Спасибо, Наталья Дмитриевна. Не придумали, потому что действующая система обучения персонала реципирована с советских времен. Обучение персонала — это доподготовка работника, пришедшего на конкретную электростанцию, на объекте теплоэнергетики на конкретном оборудовании, он проходит допподготовку прямо на предприятии. Есть такие формы, как, например, дублирование (могу пояснить подробнее, для понимания), когда уже принятый на работу работник, например диспетчер системного оператора, стоит за плечом действующего диспетчера и два месяца учится, доучивается, чтобы работать. Это не влечёт дополнительных расходов для наших организаций. Хочу дополнить, Наталья Дмитриевна. Весь мой опыт работы в электроэнергетике показывает, что допуск персонала, даже высококвалифицированного персонала, к объектам электроэнергетики, к эксплуатации происходит с обязательным дублированием, с дополнительным обучением, человек на месте обучается.', ' Благодарю.Уважаемая Анастасия Борисовна, скажите, пожалуйста, при подготовке данного проекта федерального закона поднимался ли, обсуждался ли вопрос на предмет создания и развития института профессиональных стандартов на этот счёт? Ведь многие проблемы, о которых мы говорим, могли бы решаться в рамках данного института.', ' Спасибо, Анатолий Борисович, вопрос понятный. Действительно, у нас действует система оценки квалификации, то бишь сотрудник, работник, который получил ту или иную профессию, получает подтверждение соответствия квалификации этой профессии в порядке, установленном 238-м федеральным законом.Наше правило работы с персоналом и та система, которую мы сейчас фиксируем на законодательном уровне, — это дополнительные формы, которые использует работодатель в своей организации, доучивая персонал, докручивая, так сказать, его знания и конкретные навыки и компетенции на конкретных гидроагрегатах, на конкретных котлах, на конкретных щитах, ведь оборудование на каждой электростанции, по сути, уникальное.То есть система профстандартов у нас развивается. Из требуемых порядка 60—65 стандартов у нас уже принято 45 стандартов. У нас действует СПК в сфере электроэнергетики, создано восемь и готовится в этом году к регистрации ещё два независимых центра оценки квалификации. Мы движемся в русле обучения, подготовки всех работников в этой системе, но из-за специфики, технологической специфики объектов электро- и теплоэнергетики требуется введение, ну, вернее, поддержание на законодательном уровне уже действующей системы работы с персоналом.']]
[['18 мая 2021 г.'], ['У меня вопрос к представителю правительства: уважаемый Олег Олегович, очень правильный и своевременный законопроект — о социальной защите работников угольной промышленности, наших уважаемых шахтёров, однако в шахтах работают не только работники угольной промышленности, но и, например, работники алмазной промышленности, они тоже подземные работы ведут.  Помните, несколько лет назад была крупная авария при подземных работах у компании "АЛРОСА"?  Как нам распространить вот эти меры социальной поддержки, реабилитации на работников других отраслей экономики, в частности алмазодобывающей и других, где применяются шахтные методы добычи руды?', ' Глубокоуважаемый Федот Семёнович, большое спасибо за вопрос и за поддержку. В настоящее время действует статья 330 3  Трудового кодекса Российской Федерации, которой предусматривается проведение предварительных, предсменных осмотров для работников, занятых в том числе в области добычи иных руд и иных ископаемых. Мы, со своей стороны, готовы данный вопрос дополнительно проработать. Предметом данного законопроекта является корректировка закона об угле. Поскольку этот вопрос регулируется отдельным нормативным актом, внесение изменений в него необходимо осуществить отдельным федеральным законом. Но мы готовы дополнительно вопрос проработать.']]
[['27 января 2021 г.'], ['Уважаемая Светлана Юрьевна, мы прекрасно понимаем, что такое мониторинг и что он сегодня не работает. Власти субъектов, как правило, не могут его обеспечить, а вы им предписываете формирование и обеспечение функционала территориальных подсистем. Скажите, какие-то подзаконные акты, в том числе рекомендации, вы планируете к этому закону выпустить? Бюджетная обеспеченность большинства регионов просто не позволит им выделить на это средства, а если не будет системы, то это уж точно не будет эффективно работать. Как вы собираетесь решать этот вопрос?', ' Спасибо за вопрос, Кирилл Игоревич. Естественно, мы внесём изменения... В рамках реализации закона мы планируем внесение изменений в Правила организации и ведения единой государственной автоматизированной системы мониторинга, где пропишем требования к работе с данными, которые должны будут формировать субъекты Российской Федерации, воспользовавшиеся этим правом. Уважаемые коллеги, хотел бы отметить, что в 18 регионах России уже сейчас существует система, которая обеспечивает участие регионов в радиационном контроле, она создана корпорацией "Росатом" и регионами. Вот эта модель будет работать по всей стране, там, где будут появляться новые объекты атомной энергетики.']]
