[['17 июля 2018 г.'], ['Вопрос докладчику.Электронная форма записи на регистрацию брака — это понятно, а будет или нет электронная форма записи на расторжение брака?', ' У нас и сейчас предусмотрена электронная форма подачи заявления и о регистрации, и о расторжении брака, уже сейчас на едином портале госуслуг такая возможность есть.', 'Олег Борисович, вот в пояснительной записке написано, что сейчас в нормах закона содержится коррупционная составляющая в связи с невозможностью при регистрации брака выбрать удобные дату и время. Ну, предложенный законопроект вряд ли в полной мере исключит эту проблему, работники загса могут же намеренно заполнить некоторые даты, чтобы потом предоставить место за вознаграждение?', ' Все эти действия будут фиксироваться в электронной системе, и, даже если такие действия будут совершены, будет возможность при необходимости эту информацию проверить и чётко установить, кто, когда, какие изменения вносил, потому что электронная система всё это будет учитывать.']]
[['27 марта 2018 г.'], [' У меня вопрос к представителю правительства и к представителю комитета.Во время приватизации промышленных предприятий объекты социальной инфраструктуры не входили в план приватизации, они остались в государственной собственности. Многие из них сейчас либо уже переданы в муниципальную собственность, либо разрушены, но некоторые сохраняются, так как находятся, скажем так, в безвозмездном пользовании. Однако срок действия таких договоров подходит к концу, а продление их уже не предусматривается федеральным законодательством. Речь идёт о домах культуры, которые имеют отношение напрямую не только к детям. Вот как в такого рода ситуациях быть? Что сейчас происходит? Комитеты по управлению имуществом выносят их на аукционы, меняют их направленность, и фактически очаги культуры, в том числе и детского творчества, прекращают существование.Поясните, вот этот закон каким-то образом остановит этот процесс или нет?', ' Да, мы и говорим, что нужно такой порядок распространить как на случаи заключения договоров безвозмездного пользования, так и, как правильно сказали ваши коллеги из профильных комитетов, на случаи пролонгации таких договоров.Сейчас законодательство о приватизации в принципе запрещает приватизацию в составе имущественной базы предприятия объектов социально-культурного назначения, они передаются в казну. Более того, даже при их реализации в порядке приватизации как объекта казны в соответствии с отдельной нормой закона сохраняется профиль деятельности в течение десяти лет. Но в данном случае, если вы говорите о домах культуры, а они в основном являются объектами муниципальной сферы... Действие закона распространяется в том числе и на организации муниципальной собственности, на любые объекты социально-культурного назначения, и если в конкретном доме культуры функционирует социальная инфраструктура для детей, то он подпадает под данные ограничения.']]
[['16 февраля 2018 г.'], ['Вопрос представителю Народного Собрания Республики Ингушетия.В пояснительной записке к представленному вами законопроекту не указано, как вы планируете обеспечить защиту жилищных прав сирот при реализации вашего предложения. Скажите, как предотвратить совершение незаконных сделок с квартирами в случаях, когда граждане ещё недостаточно социализированы? И справедливо ли распространять ваши нововведения на все случаи, не устанавливая никаких исключений и гарантий?', ' Спасибо за вопросы. Я отвечу.Дело в том, что мы до разработки данной законодательной инициативы проводили анализ по субъектам, каков средний возраст лиц, относящихся к категории детей-сирот, при получении ими жилья. Как я уже сказал, это 30 лет или более. Мы посчитали, что в 30 лет человек, относящийся к категории детей-сирот, уже социализирован.Что касается предотвращения всяких мошеннических действий, в законодательстве всё предусмотрено. И мы также сослались на то, что порядок реализации этой нормы будет разрабатываться субъектами, будет прописан в законодательстве субъектов Российской Федерации. На сегодняшний день так и есть, то есть в субъектах приняты законы, определяющие этот порядок и условия. В данный закон будут вноситься изменения, соответственно будут определяться какие-то критерии.', 'Спасибо, Александр Дмитриевич.Мусса Аслангиреевич, скажите, пожалуйста, а что мешает ребёнку жить в этой квартире и растить детей?', ' Дело в том, что, как я уже сказал, этому "ребёнку" больше 30 лет, соответственно у него могут быть свои дети школьного возраста. Мы знаем, что согласно федеральному законодательству данной категории лиц выделяется жилая площадь только на одного человека, она составляет, насколько я помню, 32\xa0квадратных метра плюс 10 квадратных метров. Соответственно, в 42\xa0квадратных метрах в лучшем случае приходится воспитывать зачастую трёх или четырёх детей школьного возраста. Такой площади, конечно, им не хватает, но приходится пять лет ждать окончания срока действия договора найма специализированного жилья, чтобы получить возможность заключить договор социального найма. Это приводит к тому, что только в 40 лет человек получает жильё со всеми правами на него. Мы считаем, что это нарушает права детей-сирот, а мы и так их нарушили, не выделив им жильё, когда им было 18 лет, как того требует закон, или в 23 года.Ну и если посмотреть прогнозы, становится ясно, что каждый год численность детей-сирот увеличивается. Сейчас в Республике Ингушетия на учёте состоит 846 детей-сирот, которым должно быть выделено жильё. И такая же ситуация во всех субъектах — мы изучали, есть даже субъекты, где более 2 тысяч детей-сирот состоят на учёте для получения жилья. Сами подумайте, во сколько лет получат жильё состоящие на учёте дети-сироты, которые далеко уже не дети!', ' Уважаемый Мусса Аслангиреевич, ну, вы, наверное, услышали основные доводы против вашего законопроекта — опасаются криминального воздействия на детей, которые не получили должного воспитания и не имеют жизненного опыта. Как вы считаете, возможно ли ко второму чтению прописать, например, условия, которые ограничили бы срок, ну, то есть... Все здесь, в зале, признают, что сокращение срока актуально, но при определённых условиях. Вот если бы ко второму чтению это прописать, тогда, думаю, ваша инициатива получила бы шанс быть принятой. Вы согласны с таким условием?', ' Спасибо за вопрос. Мы этот вопрос уже обсуждали на заседании комитета по жилищной политике. Да, мы согласны и считаем, что к процедуре второго чтения можно было бы внести поправки, устанавливающие какие-то требования: возрастные, наличие детей и так далее. Это можно сделать, поддерживаю такое предложение.', 'Мусса Аслангиреевич, а каково количество детей-сирот... ну, детей, у которых есть свои дети, двое, трое или больше? Я спрашиваю, чтобы понять процент лиц данной категории.И сразу вопрос Елене Викторовне.Вы сказали, что правительство вносит законопроект, который позволит ещё больше поддержать детей-сирот, ведь это, конечно, основная забота нашего государства. Будет ли там ограничение или жёсткий запрет для субъектов Федерации и муниципальных образований покупать детям-сиротам жильё, которое не отвечает — как в ряде муниципальных образований, субъектов Российской Федерации — санитарным нормам?', ' Спасибо за вопрос. Да, мы тоже изучали эту ситуацию. Во всех субъектах ситуация по-разному складывается, но в основном больше половины состоящих на учёте имеют детей. Возьмём наш субъект: из 840 человек, состоящих сейчас на учёте, процентов семьдесят имеют трёх и более детей, соответственно они проживают вот в таких невыносимых условиях в полученном жилье. Спасибо за вопрос. Правительство Российской Федерации внесло законопроект, которым как раз предлагается ещё ужесточить требования в отношении субъектов, чтобы детям-сиротам не приходилось обращаться в суд за защитой своих прав, в этом проекте федерального закона всё это есть. Я не хочу сегодня обсуждать этот законопроект, он только внесён, даже в комитете ещё не обсуждался, но думаю, что на ваш вопрос отвечу: в этом проекте федерального закона предлагается ещё более жёстко обеспечить защиту прав детей-сирот.']]
[['20 марта 2019 г.'], ['Спасибо.Уважаемая Тамара Васильевна, законопроект очень своевременный и, я считаю, необходимый. В статье 1 сказано, что участником программы могут стать супруги, возраст каждого из которых не должен превышать 35 лет. Может быть, в связи с катастрофической ситуацией в демографии имеет смысл указать, что возраст хотя бы одного из супругов не должен превышать 35 лет, а не обоих? Это будет дополнительным стимулом для создания семьи и официального оформления отношений.', ' Уважаемый Олег Николаевич, спасибо за ваш вопрос. То, о чём вы говорите, реализовывается и сейчас рядом регионов, у которых есть финансовые возможности. Программа для молодых семей тоже позволяет поддерживать семьи при рождении детей. Если вы мне задаёте вопрос ещё и как координатору проекта "Крепкая семья" партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", я отвечу, что на партийной площадке буквально недавно, в четверг, рассматривались вопросы, связанные с благополучием семьи, с решением жилищных проблем, и мы готовим свои предложения правительству.', 'Спасибо.Уважаемая Ольга Владимировна, вчера с министром на заседании фракции встречались, а сегодня он здесь выступал: по суммарному коэффициенту рождаемости в этом году была поставлена задача достичь отметки 1,73, а в итоге он оказался 1,58, то есть мы отстаём почти на 20 с лишним процентов. Каким же образом мы можем обеспечить выполнение указаний президента, если молодым семьям вы сейчас отказываетесь создавать условия, предоставлять возможности в соответствии с законопроектом, который, как мы считаем, заслуживает полной поддержки?', ' Уважаемый Валентин Сергеевич, абсолютно никто не отказывает молодым семьям в поддержке. Речь идёт об отклонении законопроекта в связи с тем, что утверждение и реализация программ — это полномочие Правительства Российской Федерации. И наш комитет при формировании бюджета на очередной период, на 2019, 2020 и 2021 годы, если вы посмотрите решение комитета, вносил предложение, поддерживая председателя комитета, увеличить средства на реализацию этой программы, что и отмечает Счётная палата.', 'Ольга Владимировна, у меня к вам вопрос такой возникает. Вы предлагаете отклонить законопроект "О гарантиях прав молодых семей на жилище", ссылаясь на то, что программу формирует правительство.Вопрос: а зачем, собственно говоря, мы с вами здесь сидим и пишем законы? Ведь правительство пишет законы на основании того, что мы с вами здесь принимаем. И вообще, вы ответьте, что выше — правительственный проект или закон?', ' Уважаемые коллеги, безусловно, есть верховенство закона, но мы сейчас говорим о правилах реализации программы. Формирует программу правительство, и буквально вчера на заседании комитета рассматривалась одна из программ правительства, на которую комитет готовил своё заключение, вносил предложения, как делают все комитеты, внося предложения в соответствующие программы.']]
[['13 февраля 2019 г.'], ['У меня вопрос к авторам.Сам законопроект в принципе правильный, я его поддерживаю, но вопрос следующего порядка: что это за специализированные учреждения для несовершеннолетних и будет ли там охраняться ребёнок? Ведь нерадивый родитель, который с ребёнком скрывался, когда узнает, что ребёнка передали в это специализированное учреждение для несовершеннолетних, будет пытаться его оттуда забрать. Во-первых, будет ли он знать, где находится его ребёнок? И во-вторых, как там будет обеспечен режим охраны, безопасность ребёнка?', ' Это, как правило, детские дома, специализированные реабилитационные центры — то, что находится на территориях. Конечно, они охраняются, именно поэтому передавать ребёнка до приезда законного представителя надо только туда, а не родственникам, как многие нам уже тут говорят. Мы должны исполнить решение суда, мы должны передать ребёнка законному представителю.Спасибо большое за вопрос, Евгений Евгеньевич. Коллеги, я осознанно в своём докладе говорила об учреждениях, подведомственных органам опеки и попечительства. Допустим, в Волгоградской области был подобный случай буквально в прошлом году: мама из областного центра добиралась в течение 12 часов, и ребёнок был помещён в дом малютки — конечно, благодаря взаимодействию опять же судебных приставов с органами опеки и попечительства. Оксана Викторовна в своём докладе говорила, что не всегда такое взаимодействие приводит к тому, что ребёнок передаётся в специализированное учреждение, где и находится в безопасности.', 'Оксана Викторовна, с концепцией этого законопроекта я, безусловно, согласен, это очень правильно, вы поднимаете очень сложную тему, но вот прозвучала формулировка, что дети, которые будут направлены органами опеки и попечительства в специализированные учреждения, будут там находиться в течение месяца, — а что дальше? И почему вы определили срок именно месяц? С чем это связано?', ' Юридически это реальный срок, месяц — это самый разумный срок, он может быть меньше, но не может быть больше. После этого орган опеки обращается в суд, и выносится решение суда относительно дальнейшей судьбы ребёнка. Но исходя из практики за эти четыре года мы можем сделать вывод, что такого ещё не происходило. Это должно что-то случиться с законным представителем по дороге, по пути, может быть, он умер, или ещё что-то произошло, то есть это совершенно исключительный случай. Но процедура, как дальше действовать в таком случае, прописана. Коллеги, я позволю себе дополнить. Вот именно таких случаев касаются и замечания представителя Верховного Суда Василий Иванович Нечаев, который отметил, что всё-таки нам необходимо определить срок. Этот срок достаточно разумный, о чём сказала Оксана Викторовна, и, конечно же, ко второму чтению нам ещё нужно будет рассмотреть такие исключительные случаи, о которых говорила сейчас Оксана Викторовна: болезнь, смерть и так далее. Но это всё уже предмет второго чтения.', ' Оксана Викторовна подняла действительно очень щекотливую тему, таких случаев действительно много, и каждый случай — это трагедия. И я абсолютно согласен с Ириной Анатольевной: если бы речь шла только о тех, кто лишён родительских прав, здесь бы и вопросов не возникало, в том числе по этому сроку — месяц. Но действительно, что делать, если ребёнка изъяли, отдали в детский дом, а родитель не появился? Причиной может быть не смерть и не болезнь — конкретные причины там не указаны. Зачастую ребёнок становится объектом спора: иногда за пособие бьются, если неблагополучная семья, иногда просто богатые родители делят детей. Но если мама или папа не востребовали ребёнка, а он уже у кого-то проживал, ну, наверное, его надо возвращать тому, у кого он жил, не просто же так человек его забрал, а не органам опеки решать, кому его передать.', ' Сергей Алексеевич, давайте мы всё-таки не будем метаться, давайте сконцентрируемся. Мы говорим о статье 79 Семейного кодекса, где есть норма о принудительном исполнении решений, связанных с отобранием ребёнка и передачей его другому лицу.Я хочу Ирине Анатольевне сказать — я знаю, что всё-таки зацепятся за этот диалог, за слова "новый механизм", "ювенальная юстиция", "передача ребёнка, как картошки".Ирина Анатольевна, здесь всё уже прописано, эта статья уже предусматривает отобрание ребёнка и что это возможно только с участием пристава, органа опеки и попечительства, законного представителя ребёнка, а в необходимых случаях с участием представителя ОВД, детского психолога, педагога, переводчика и других специалистов.Вот мы работаем над поправками именно в эту статью, и давайте не будем метаться сейчас, иначе мы уйдём в философствование на очень глубокие темы.', 'Оксана! Я знаю мадам Пушкину лет двадцать и могу сказать: Оксана.Госпожа Пушкина, зачем понадобился этот закон? Чем плох тот, который был до этого? Почему об этом идёт речь? Госпожа Яровая очень точно сейчас сказала о возможных неприятностях по этому поводу. Это у меня не выступление, а вопрос: зачем этот закон нужен, что не устраивает в действующем законе?', ' Володя, значит, смотри. Совершенно очевидно, что хорошо работает система, если сначала протоптали дорожку, а потом по ней делают дорожную разметку. Вот по работе приставов за многие годы есть такая статистика — а я, ты помнишь, была уполномоченным по правам ребёнка, и мне приходилось участвовать в разбирательствах, когда ребёнка невозможно было по существующим нормам передать законному представителю. Мама ты или папа, но ты можешь оказаться в ситуации, когда, например, со съёмок или с заседания Думы не успеешь приехать туда, куда муж или жена увезёт ребёнка, причём муж или жена, — внимание! — лишённые по суду родительских прав. К вашему сведению, лишить в России родительских прав невероятно сложно. Напомню случай Маргариты Грачёвой, когда с пятой попытки лишили родительских прав отца её детей, который отрубил ей руки, — с пятой попытки! И если суд принимает решение о лишении родительских прав, то вы понимаете, с кем остаётся ребёнок. Поэтому, Володя, мы настаиваем на этой мере, на закреплении её в 79-й статье Семейного кодекса, чтобы применять её в исключительных случаях, которые, Володя, я описала, в 2015-м их было 40, а в 2018-м уже 60. И мы должны работать над всем остальным: как мы дошли до жизни такой, — а ты должен снимать кино на эту тему!', ' Анна Александровна, огромная работа проводится по решению вопроса, который сегодня обсуждается. Знаю эту тему изнутри — доходит и до передачи, и до продажи детей. Вот, может быть, всё-таки вашему комитету параллельно внести какие-то предложения, изменения? Посмотрите, 60—70 процентов браков заканчивается разводом и не снижается этот процент. Отсюда неблагополучные семьи, отсюда все проблемы, над которыми работает серьёзная государственная машина, а вопрос — даже по вашим цифрам мы видим — не решается. Что надо сделать?', ' Спасибо большое за вопрос, Владимир Ильич. Комитет по вопросам семьи, женщин и детей разделяет вашу обеспокоенность. Буквально вчера у нас состоялся "круглый стол" по вопросу о включении мероприятий в план мероприятий Десятилетия детства, мы выслушали различные предложения, и то, о чём вы говорите, находило понимание у коллег.Вместе с тем вы в самом начале сказали о детях, которых буквально настигают такие несчастья. Дети, которые находятся в розыске... Относительно данных изменений мы говорим только о тех детях, которые согласно решению суда должны проживать с тем или иным родителем, законным представителем, а в тех случаях, когда дети разыскиваются по каким-то другим причинам и их местонахождение неизвестно, то, конечно, это не относится к ведению Федеральной службы судебных приставов, то есть это совершенно другой блок вопросов. Сегодня мы говорим только о той процедуре, когда судебный пристав без законного представителя, без родителя, с которым этому ребёнку надлежит находиться, должен, в общем-то, исполнить свои обязанности, закрыть разыскное дело и на этом поставить точку. По факту судебный пристав может это дело закрыть тогда, когда он уже нашёл ребёнка, ну а в жизни получается так, что это разыскное дело потом возобновляется не единожды.', 'Иван Иванович, извините меня, пожалуйста, я просто позже записалась. Я хочу задать вопрос.Законопроект мне кажется своевременным и правильным. Даже в моей практике, хоть мы не занимаемся такими вещами, было четыре подобных случая, и чем они были осложнены? Тем, что детей вывозили в союзные республики, за границу, и мы разыскивали уже не с помощью судебных приставов, а даже с помощью Интерпола этих детей, чтобы вернуть законным представителям, доходило вплоть до Европейского Суда. Законопроект действительно своевременный.Особенно сложные вопросы возникают, когда ребёнок попадает в другую среду и клан родственников начинает его скрывать, передавать от одного человека к другому, найти такого ребёнка практически невозможно ни одному судебному приставу. В моей практике поисками занимались мои помощники, которые...   ...которые искали по разным семьям.У меня вопрос: собираетесь ли вы в случае принятия этого закона заключить какое-то соглашение с приставами — ну, я не знаю, как это называется, — с системой приставов в других странах по этому очень важному вопросу?', ' Я убеждена, что такое межведомственное взаимодействие осуществляется на сегодняшний день.Я думаю, что Комитет по вопросам семьи, женщин и детей именно этот вопрос будет обсуждать уже при подготовке законопроекта ко второму чтению. Вы правы, к сожалению, уже есть такие отлаженные механизмы, с помощью которых можно сделать так, чтобы ребёнок затерялся, это действительно так. Если бы не было таких ситуаций, наверное, этот довольно сложный законопроект не был бы внесён. Я думаю, что этот вопрос станет предметом обсуждения в комитете.']]
[['18 марта 2020 г.'], ['Тамара Васильевна, абсолютно справедливый законопроект. У меня вопрос: а что конкретно дополнительно получат дети-сироты при включении их в этот перечень? Это, может быть, как-то в денежном эквиваленте выражается? Какие это льготы, потому что у нас ведь дети-сироты и так льготы имеют, правильно? Что дополнительно получат?', ' Ну, во-первых, все эти средства давно уже выделены, ими пользуются, и мы же с вами сами включаем их в бюджет. Я каждый раз вношу поправку, чтобы увеличить финансирование на то, чтобы дети получали жильё, вы же знаете, как всегда голосуете — голосуете против, потому что такие деньги не заложены. Давайте побольше с вами работать над тем, чтобы это было сделано, и тогда всё будет нормально. Количество детей-сирот у нас действительно очень большое — около полумиллиона.', 'Тамара Васильевна, важный и нужный законопроект, его давно уже надо было принять. Но в пояснительной записке сказано, да и вы только сейчас сказали, что на них будут распространяться льготы, а льготы — это, естественно, деньги, а деньги в субъекты Федерации, особенно если субъекты дотационные, естественно, приходят с учётом определённых условий Минфина России. Нет ли какого-то расхождения в пояснительной записке, где сказано, что не потребуется денег из бюджета, хотя деньги нужны на реализацию этого закона?', ' Деньги на реализацию закона есть, они уже выделены, просто для детей-сирот эти условия для адаптации их в обществе, которые я только что перечисляла, — это не та льгота, которой предусматривается дать жильё, например, или работе какой-то обучить и так далее, нет. Имеется в виду социализация, и поэтому здесь всё правильно записано.']]
[['21 января 2020 г.'], ['Вопрос докладчику.Светлана Валентиновна, в соответствии с проектом закона есть ли ограничение по сроку, в течение которого семья может обратиться за компенсацией? И возможна ли такая компенсация в случае, когда строительство либо реконструкция были начаты до рождения второго ребёнка, а завершены уже после его рождения?', ' Наталья Сергеевна, спасибо за вопрос. Дело в том, что у нас расходование средств на строительство осуществляется в два этапа. Фактически ограничения в расходовании этих средств нет, по срокам строительства ограничений нет, за исключением того, что это распространяется только на владельцев сертификатов. Уважаемые коллеги, очень многие из вас обращаются к нам с таким вопросом, что по законам, принятым нами, например осенью, в правительстве до сих пор ещё не приняты методики решения этих вопросов. Я думаю, что тот вопрос, который вы задали, очень важный, но быстро, вот завтра, я думаю, этого не будет. Сейчас мы направляем законопроект в рассылку, и вы знаете все этапы прохождения проекта, пока не будет принят закон, а затем нам нужно ещё решение правительства — теперь уже нового правительства — по методике распределения средств в регионах, как это будет идти и так далее. Но это уже будет принято.', 'Вопрос докладчику: Светлана Валентиновна, скажите, не считаете ли вы целесообразным направлять средства материнского капитала на строительство в большем объёме? Разве можно построить хороший, добротный дом на 200 с небольшим тысяч рублей?', ' Игорь Андреевич, у нас средства материнского капитала полностью направляются на строительство этого домика, просто они направляются в два этапа: сначала 50 процентов, а потом ещё 50 процентов. Есть возможность их использовать в объёме не более стоимости всего объекта, но в пределах средств материнского капитала. И я напомню, с этого года средства материнского капитала проиндексированы и сейчас составляют 466 тысяч рублей, за последние годы его размер существенно вырос: когда он вводился, было 250 тысяч. Коллеги, конечно, на эти деньги, даже на те, которые сейчас будут выплачиваться на второго ребенка, 600 с лишним тысяч, не построишь, но вы знаете, что на эти цели выделяется ещё 450 тысяч рублей — помощь государства многодетным семьям. Я думаю, и этого, конечно, может не хватить на строительство дома, смотря какой дом строить, но всё равно, с учётом того что на Дальнем Востоке будут давать ещё шестипроцентные и даже двухпроцентные субсидии, всё, сложенное вместе, — это очень большой плюс для семьи. Ну, конечно, не сразу вот столько миллионов, чтобы задумали строить двухэтажный дом...', ' У меня вопросы к докладчику.Уважаемая Светлана Валентиновна, уточните, пожалуйста, чтобы понять актуальность законодательной инициативы, а также проблемность и масштабность данного вопроса, сколько потенциально семей в случае принятия законодательной новеллы в настоящее время испытывают такую потребность и могли бы воспользоваться предлагаемым вами правовым механизмом?И ещё: просчитаны ли вами коррупционные риски, особенно когда речь идёт о компенсации затрат на построенный дом?', ' Спасибо, Анатолий Борисович. Мы, когда готовили законопроект, конечно, анализировали те обращения граждан, которые нам поступают, но в связи с тем, что у нас пока такая норма не предусмотрена в законодательстве, так скажем, мы реальную потребность не знаем, точно в цифрах оценить не можем — как только будут распоряжения осуществляться, конечно, сможем. Могу сказать, что сегодня можно приобрести жилое помещение на садовом участке, так вот это направление с точки зрения финансирования нефинансовоёмкое. Если можно, более конкретные цифры я представлю уже дополнительно, просто чтобы сейчас не ошибиться. Уважаемые коллеги, вот на садовый домик материнский капитал нельзя использовать — только на строительство жилого дома, потому что в перечне направлений использования средств маткапитала указано только это. Поэтому если на участке уже стоит садовый домик, то это их, так сказать, стройка, которая была раньше сделана, а участок можно использовать.', 'Уважаемая Светлана Валентиновна, вопрос такой. Мы получаем десятки обращений с вопросами об использовании материнского капитала. В частности, как вы считаете, решает ли данный законопроект такой вопрос: семья приобрела жилой дом, но к нему нет коммуникаций (например, газификации, системы водоснабжения, водоотведения), сегодняшнее законодательство не позволяет решать вопрос о подведении коммуникаций к уже приобретённым жилым помещениям — считаете ли вы возможным расширить действие либо дать толкование, что эта норма, которую мы сегодня примем, — а её поддержат все — даст возможность и такой категории использовать материнский капитал?', ' Александр Иванович, у нас предусмотрено расходование этих средств не только на строительство, но и на реконструкцию: если реконструкция будет касаться в том числе коммуникаций, то возможно будет это использовать. Уважаемые коллеги, безусловно, семья получит вот этот материнский капитал на жильё, и всё. Если там есть коммуникации, значит, они уже есть, строится жильё, если вы строите жильё, то на коммуникации отдельно деньги не предусмотрены. Семья должна сама думать, как использовать.', ' Светлана Валентиновна, ну, дополнительные меры государственной поддержки семей заслуживают одобрения. Относительно законопроекта у меня вопрос следующего характера. Вот, допустим, семья потратит средства маткапитала на строительство дома в саду, однако в крупных городах есть тенденция, когда власти изымают у СНТ территории под комплексное освоение, застройку территории или на те же муниципальные нужды, а взамен граждане получают заниженные компенсации, — не получится ли так, что фактически маткапитал может быть потерян?', ' Спасибо, Андрей Геннадьевич. Мы в рамках проработки этого законопроекта в правительстве очень серьёзно рассматривали в том числе вопросы, связанные с выделением этих земельных участков, и соответствующие федеральные органы уверили нас в том, что земля, предназначенная для садоводчества, сначала вносится в территориальные планы развития регионов, а это, так скажем, является гарантией, что земельные участки будут семьями использоваться.', 'Уважаемая Светлана Валентиновна, поддерживаю данную инициативу. Однако возникает вопрос: как и кто будет отслеживать факты обналичивания материнского капитала, что помешает мошенникам строить хибары, непригодные для жилья, а затем выводить денежные средства? Уже сейчас существует большое количество мошеннических схем, и раскрываемость, к сожалению, не такая низкая. Считаю, нужно доработать проект закона ко второму чтению в части контроля.', ' Спасибо большое, Олег Васильевич, но вы прекрасно знаете, что вопрос выделения земельных участков и регламентации этого порядка является предметом земельного законодательства, а мы дополняем закон, которым определяются возможности использования средств материнского капитала. Одной из статей расходования этих средств является улучшение жилищных условий. Всё, что касается гарантий непосредственного предоставления многодетным семьям земельных участков, не является предметом закона о материнском (семейном) капитале. Мне кажется, это необходимо совершенствовать в рамках кодекса, который регулирует соответствующие правоотношения.', 'Светлана Валентиновна, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" очень долго добивалась внесения этой нормы, потому что было очень много обращений. Действительно, многодетным выделяют землю в разных регионах по-разному, и у многих семей садовые домики уже есть. Вот Тамара Васильевна меня как бы немного смутила своим ответом. Вопрос: если летний садовый домик за первую часть материнского капитала утеплили, а за вторую часть провели туда коммуникации, то есть он стал уже не летним, а, можно сказать, демисезонным, может быть, даже зимним, это будет считаться реконструкцией или обязательно надо новый строить? Девяносто процентов семей уже имеют летние домики, и многие переделывают эти домики для постоянного пребывания — конкретный вопрос: будет это реконструкцией считаться или нет?', ' Спасибо большое, Сергей Алексеевич. Насколько я знакома с правилами, которые регламентируют порядок признания таких домиков жилыми, как раз обязательным условием является наличие техкоммуникаций. Реконструкция связана с возможностью круглосуточного, постоянного там пребывания, и это как раз отличает палатки от жилых домиков. Поэтому мы и предусматриваем не только строительство, но и реконструкцию. В тех случаях, когда реконструкция этого домика будет обеспечивать возможность признания его жилым, будет возможно направление средств материнского капитала. Уважаемые коллеги, вы знаете, что такое жилой дом. Жилой дом — это дом, который стоит на капитальном фундаменте. А придумывать, будут ли коммуникации туда подводиться, будет ли разрешаться реконструировать домик... Мы законопроект свой вносим о расширении возможностей использования маткапитала, дальше будут подзаконные акты, вы это знаете. Придумывать я вам тут ничего не собираюсь — я говорю конкретно о законопроекте, о котором вы, кстати, все просили, и много лет, несколько лет, мы и добивались этого.']]
[['23 декабря 2020 г.'], [' Бэлла Мухарбиевна, приведите нам пример, как работает эта схема, на каком этапе эксперт подключается к анализу информационных потоков, например, в той же сети Интернет (я понял, для этого в том числе они отбираются), то есть как приходит информация, каким образом, кто поставляет, как они принимают решения и в какие сроки, для того чтобы блокировать или ограничить доступ к соответствующей информации?', ' В целом да, мы думали подзаконными актами обойтись в данном случае, хотели интегрировать это туда.', ' Уважаемая Бэлла Мухарбиевна, скажите, пожалуйста, вашим ведомством уже согласовано или есть проект нормативного акта, который устанавливает требования к экспертам, о которых вы сегодня говорили? Дело в том, что требование об обучении по определённой специальности и о присуждении конкретной квалификации требует затрат определённого количества времени экспертов. В том числе непонятно, такие образовательные программы уже существуют или Министерству науки и высшего образования только ещё предстоит такие программы разработать?', ' Спасибо за вопрос. Да, у нас на данный момент есть проект приказа Роскомнадзора, в котором это всё чётко прописывается, мы его обсуждали с комитетом. Этот приказ обязательно будет вынесен на общественное обсуждение, и я уверена, что все мнения, которые будут звучать, мы обязательно учтём в тексте этого приказа. Уважаемые коллеги, в комитете есть проект приказа, мы предварительно его получили, ещё когда рассматривали законопроект в первом чтении, и можем передать его вам ещё до того, как он будет размещён.', ' Уважаемая Бэлла Мухарбиевна, одно время говорили: дети — цветы нашей жизни. В нынешней ситуации мы говорим: дети — это наше возмездие. Вот недавно по одному из центральных каналов в течение часа показывали некоего парня из Уфы, он назвал себя Моргенштерном, и он пел песню: "Я съел своего деда, очень вкусный дед..." — вот он реально так пел, кривлялся, и куча молодёжи, ребята 13—14 лет присудили ему звание лучшего музыканта 2020 года, он переплюнул даже Филиппа Киркорова. Так вот получается, что эта проблема, чудовищная проблема, касается всего нашего общества. В связи с этим вопрос: почему именно некая комиссия правительства определяет, кто войдёт в эту группу? Может быть, сделать комиссию равносторонней, чтобы она включала в себя и депутатов, тут много грамотных людей. Почему только они там назначают, кто это будет, что это будет?', ' Спасибо за вопрос. Я, к сожалению (или к счастью), не слышала произведения, о котором вы говорите. Что касается того, что решает или не решает правительство. В данном случае Роскомнадзор в соответствии с теми требованиями, которые установлены законодательно, аккредитовывает или не аккредитовывает экспертов. И собственно, тот законопроект, который мы сейчас предлагаем и обсуждаем, предполагает ужесточение требований к этим экспертам, для того чтобы такого рода вещей было меньше в нашем информационном пространстве. Уважаемые коллеги, хотелось бы сказать, что для России важен каждый ребёнок. Безусловно, это наше с вами будущее, можно говорить самые возвышенные слова о детях. И безусловно, о них надо заботиться, с тем чтобы то, что довелось увидеть вам, не увидели другие, но мне кажется, что депутатам Государственной Думы не надо брать на себя те полномочия, которые есть у органов исполнительной власти.']]
[['23 декабря 2020 г.'], [' Вопрос Ольге Владимировне.Уважаемая Ольга Владимировна, действительно, сейчас увеличился объём работы у сотрудников органов ЗАГС. Население за 2020 год в России сократилось на 250 тысяч, прежде всего это люди пенсионного возраста. Вот все сейчас ищут, куда они делись, — ну, известно, куда они делись.Ну вот чисто по-человечески: если у тебя родился ребёнок, то идти и оформлять это всё через электронные услуги?.. Или скончался, покинул тебя твой любимый человек — и что, тоже идти через вот эти электронные услуги, ткнуть вот в этот дурацкий, значит, патефон (или как он?..), выйти в Интернет и таким образом получить?.. Понимаете, ну нельзя же так, это не по-человечески! По-моему, это не очень хорошо, хотя, действительно, многие сейчас этим воспользуются.', ' Вы знаете, в своём вопросе вы говорите о сложных жизненных обстоятельствах, и, в общем-то, я вам могу сказать, что таким образом, задавая этот вопрос, вы поддерживаете законопроект, потому что как раз тогда, когда человеку надо заниматься соответствующими ритуальными услугами — а ему надо посетить соответствующий отдел органов ЗАГС, для того чтобы получить документы, — ему будет удобно быстро получить необходимые для проведения соответствующего ритуала документы. Но никто не лишает человека права, ему просто предоставляются дополнительные возможности.Вы знаете, в очень многих регионах — я знаю, что в Республике Татарстан, что у меня в округе, в Смоленской области, — прямо в перинатальном центре работают сотрудники многофункционального центра, работают сотрудники органов ЗАГС, и людям, наоборот, очень удобно быстро зарегистрировать ребёнка. Вот представьте себе ситуацию: одинокая мать живёт в сельской местности, и для того, чтобы получить свидетельство о рождении ребёнка, ей надо сесть в машину, которую нужно нанять, или в общественный транспорт и приехать в отдел ЗАГС, для того чтобы получить свидетельство о рождении. То есть эти услуги, наоборот, удобны для населения, людям предоставляются дополнительные возможности.', ' Ольга Владимировна, не рассматривался ли вопрос в принципе автоматизированного варианта? Сегодня есть ЕГИСЗ, единая медицинская система, и вот регистрация на основании этой медицинской системы может быть состыкована с системой ЗАГС, ну и, соответственно, чтобы факт смерти, если она наступает, факт рождения — всё это автоматически заносилось и человек просто получал, я не знаю, может быть, уже в самом роддоме свидетельство о рождении и выходил оттуда с готовым документом.', ' В законопроекте есть норма о том, какую информацию в том числе будут передавать органы ЗАГС и органы здравоохранения друг другу в порядке межведомственного обмена. Мы можем ещё раз дополнительно с представителем правительства обсудить предлагаемые в том числе вами варианты и уточнить это.', ' Андрей Викторович, вопрос такой. Вот у нас много граждан, которые раньше жили в республиках бывшего Советского Союза. У вас система органов ЗАГС унифицирована? Потому что может быть так, что человек брак зарегистрировал где-нибудь в Казахстане, в Киргизии, ну, не важно — здесь у него другой паспорт, а там у него законная жена.', ' Ну, это случай немножко из другой практики. В компетенцию органов ЗАГС, находящихся на территории Российской Федерации, безусловно, входит регистрация всех актов, состоявшихся именно на этой территории, и всё это учитывается. Необходимые справки, которые иногда затребуются у граждан, местом жительства которых ранее была другая страна, любое другое государство, не только государство СНГ, собственно говоря, в надлежащем виде представляются и также подлежат регистрации.Я хочу отметить, что из 520 миллионов учётных записей, которые обработали и перевели в цифровой, машиночитаемый вид за год сотрудники наших органов ЗАГС, 2 миллиона были на иностранных языках, в первую очередь на арабском. И вот как раз здесь мы столкнулись с проблемой, потому что Минюст получил финансирование на оплату переводчиков только к концу ноября в силу действия требований нашего бюджетного законодательства. Тем не менее и с этой задачей мы справились, и действительно сейчас единый государственный реестр записей актов гражданского состояния, оператором которого у нас выступает Федеральная налоговая служба, уже будет содержать все эти данные.Так что ваш вопрос совершенно обоснован, но надо понимать, что возможность хранения в цифровом виде всех этих записей, оперирования ими действительно позволит устранять вот эти пробелы, связанные с переездами граждан, изменением их семейных обстоятельств и так далее, и так далее.']]
[['7 апреля 2021 г.'], [' У меня вопрос к Александру Николаевичу.Вот вы сказали про стакан горячего чая, молока, но сегодня много родителей, для которых важен стакан водки. Позвольте уточнить: значит, вот эти повышенные выплаты на ребёнка в возрасте до 14 лет предусматриваются только в том случае, если один из родителей работает, или же родители вообще могут не работать, но будут получать эти деньги? Ведь мы же знаем, что во многих странах существуют целые районы, где живут только на пособия. В связи с этим скажите, не считаете ли нужным восстановить в Конституции требование об обязательном — обязательном! — трудоустройстве?', ' Я разделяю ваши опасения, что детские пособия некоторыми социально безответственными родителями могут направляться не по назначению, но для этого у нас должен работать участковый уполномоченный, для этого должны работать органы опеки. У нас есть огромное количество начальников и чиновников, надзирающих за тем, в каких условиях живут и воспитываются дети, у нас очень много органов, откуда приходят и проверяют, что едят дети, в каких условиях они учатся, спят, но только никто из них ни разу не задал вопрос, а на какие деньги родители, даже те, которые работают и не употребляют спиртных напитков, должны это делать.Я вот, знаете, пример вам приведу. Посещал семью в посёлке Искра Рязанского района Рязанской области. В семье 11 детей, в квартире приходилось по 2,5 квадратных метра на члена семьи — я, кстати, после этого законодательную инициативу вносил, — и они говорят, мол, вы знаете, нам по расчётам, по количеству иждивенцев, все банки отказывают в получении ипотечного кредита, мы не можем себе позволить купить квартиру. Хотя мужчина абсолютно ничем не злоупотребляет, работает, ну а супруга, конечно же, не работает, она с детьми.Так что я с вами согласен, есть и такие случаи, о которых вы сказали, но здесь мы говорим о том, что если государство чего-то не может предоставить — а у нас государство сегодня много чего не может предоставить бесплатно нашим уважаемым детям, — если мама осталась с детьми одна (по разным причинам), то она должна быть уверена в завтрашнем дне, в том, что вот это та сумма, которая точно... Вот тут коллега выступала, дескать, не обозначен механизм, уполномоченный орган. Правительство обозначит уполномоченный орган, механизм, — на карту приходят деньги каждый месяц, до 5-го числа. Вот если это всё будет установлено, здесь уже надо смотреть. А так я полностью с вами согласен, конечно, надо следить за тем, чтобы деньги тратились только на детей.', 'Добрый день, уважаемые коллеги! У меня вопросы и к докладчику, и к содокладчику.Ну, наверное, первый вопрос докладчику. Александр Николаевич, скажите, пожалуйста, насколько позитивно это будет сказываться на увеличении рождаемости и естественном приросте нашего населения? Это вот первая часть. И вторая: это будет касаться всех семей — и полных, и неполных?И к содокладчику у меня вопрос: а для чего, скажите, бюджет собирается, если не для того, чтобы расходовать средства на социальную, экономическую поддержку населения? Вы сказали, что это потребует слишком больших расходов, но мне кажется, что введение материнского капитала не достигло заявленных целей и у нас сегодня естественный прирост населения, к сожалению, с минусом. Мы ограничились выплатой материнского капитала при рождении второго ребёнка, третьего и последующих, и многочисленные обращения многодетных семей в этом случае заставляют задуматься...  ', 'Татьяна Евгеньевна, пожалуйста. Уважаемый Андрей Альбертович, отвечаю на ваш вопрос. Я действительно сказала, что это потребует расходования значительного объёма бюджетных средств, и тут же я сказала, что у нас бюджет 2020 года уже был рассмотрен и средств на это первоначально не хватало. Как уже говорил Александр Николаевич, этот законопроект готовился, был внесён ещё в марте 2019 года, он предусматривал затраты в размере 2,8 триллиона рублей; исходя из увеличения прожиточного минимума, конечно, потребуется ещё больше. И я привела ряд мер поддержки семей с детьми, которые за эти два года были уже предоставлены государством.', ' Спасибо, уважаемый Иван Иванович.Уважаемый Александр Николаевич, исходя из заключения законопроект не учитывает соблюдения принципа адресности поддержки семей с разным уровнем доходов и разным количеством детей. Вот вы приводили статистические данные — есть ли в вашем анализе материал, который характеризует, сколько детей вот с учётом адресности получения предлагаемых вами мер сегодня уже получают поддержку, которая у нас в государстве предусмотрена, и в каком объёме?', ' Ну, я брал при расчётах количество детей до 14 лет, выходило более 28 миллионов, это по состоянию на дату внесения законопроекта. А что касается мер поддержки, которые оказываются, и того, какое количество детей под них подпадает, — этого я пока не просчитывал. Я повторю: то, что какие-то меры, существенные меры, были уже приняты Правительством Российской Федерации, — это хорошо, но мы говорим о детях до 14 лет, это более широкая категория.']]
