 Михаил Владимирович, разделяем вашу личную позицию и позицию комитета о том, что необходимо добиться того, чтобы не было лиц, уклоняющихся от выплат по взятым на себя обязательствам. В связи с этим хочу спросить, какие законопроекты ваш комитет, стремясь к справедливости, планирует внести, чтобы граждане, которые имеют право получить от банка свои вклады, получали не всего 1 миллион 400 рублей, а всю сумму от банка, в который они её положили? А то у нас какая-то однобокая справедливость получается: банкам люди, вкладчики прощают, когда им не возвращают то, что должны вернуть, а вот гражданам, как вы говорите, нельзя прощать. Как вы планируете обеспечить торжество справедливости в этом вопросе?
 Я хотел бы высказать свою точку зрения.Согласно Гражданскому кодексу Российской Федерации, и об этом вкратце Владимир Владимирович уже говорил, кредитор и заёмщик свободны заключить договор, и никто не вправе туда входить, ни третьи лица, ни четвёртые. Конечно, мы много говорим о необходимости повышения уровня образованности наших граждан, но пока получается так, как получается. Я назову даже большие цифры, чем называл сегодня Владимир Владимирович: сейчас задолженность перед всеми финансовыми организациями — около 10 триллионов, 40 миллионов человек среди нашего населения имеют долги, 7,5 миллиона (эту цифру называл Медведев, а, по моим данным, по нашим данным, более 5 миллионов) имеют плохие долги. Так что это законодательно определено.Что касается банковской сферы, суммы 1,4 миллиона рублей, ну это вопрос законодательной базы, которую мы в принципе и должны рассматривать.Я, кстати, посмотрел проект закона о защите прав — Жириновский выходит с этой инициативой, — я его уже в Интернете видел, ну давайте посмотрим, он приблизительно корреспондирует с этим проектом закона.Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
У меня вопрос к Владимиру Владимировичу.Вы считаете, что люди не должны нести ответственность за свои действия, не должны оценивать свои силы?
 Наталья Дмитриевна, когда человека загоняют в такие условия, что он, чтобы питаться, покупать продовольствие, покушать себе на каждый день, покупать одежду себе, вынужден идти в микрофинансовые организации (особенно сложной ситуация была в стране в 2014—2016 годах, когда люди шли и брали микрозаймы под 600, под 1000 процентов годовых), это что, социальная позиция государства? Конечно, эти люди нуждаются в особой заботе государства, и, подчеркну, речь идёт о задолженности до 100 тысяч рублей, речь не идёт о миллиардах, триллионах, которые Центральный банк выделяет на спасение непонятно для чего каких-то банков, доведённых до банкротства. Спасая, санируя банки, тратя триллионы, мы не можем решить проблему людей, которые нуждаются в особой поддержке и заботе государства! Люди шли в микрофинансовые организации, чтобы просто взять денег и купить себе покушать.Наверное, мы должны принять решение и реструктуризировать долги. Речь идёт всего лишь о 35 миллиардах рублей. Конечно, мы не прощаем этим людям долги — мы им даём возможность реструктуризировать долги, встать на ноги и перестать уплачивать эти дикие неустойки, которые были прописаны в то время в договорах. И здесь действительно есть проблема, правовой пробел: в то время Государственная Дума не урегулировала эти вопросы, люди попали в кредитную кабалу и до сих пор продолжают бороться с этой кредитной кабалой. Надо защитить граждан Российской Федерации!
Ирина Анатольевна, хорошие, отличные законопроекты и, самое главное, насущные, но какая доля средств предприятий?.. Предприятие заключило со страховой компанией договор, заплатило средства. Кто вернёт, если у этой компании изымут лицензию, и кто будет исполнять страховые обязательства при наступлении страхового случая для определённой компании?
 Уважаемая Наталья Дмитриевна, вот как раз для того, чтобы избежать случаев, когда происходит такая ситуация и за душой, извините за такой термин, у страховой компании ничего не оказывается, — а не оказывается именно потому, что в рамках текущей деятельности не было инструмента, позволяющего вести контроль и приостанавливать операции, наносящие ущерб стороне, которая поверила этой страховой компании, внесла свои средства и рассчитывает на то, что ваши интересы защищены, — вот раскрытие информации, в том числе по тем объёмам страховой премии, которые фактически не идут на возмещение страхового случая... вот если мы про посредников сказали, что это 30 процентов, то объём того, что не идёт на погашение страхового случая, по оценкам экспертов, составляет 70 процентов. А объём операций, которые связаны с подведением ситуации к прекращению деятельности и предварительному выводу средств, ещё более неутешительно выглядит. Полагаю, что в случае принятия закона, дав полномочия Центробанку, мы фактически сможем избежать самого главного — потери денег, которые предназначены той добросовестной стороне (гражданину или юридическому лицу), которая рассчитывает, что оплаченные, внесённые средства уж точно не будут потеряны. Мы рассчитываем на то, что ситуации, когда возникает вопрос, что некому и нечего возвращать, просто не будет, что государство сможет действовать на опережение. Вот наша задача — упреждать, а не так, когда потом вся правоохранительная система переворачивает мир с ног на голову, разыскивая тех, кто увёл средства, но и средств нет, и лиц нет, и все кругом без ответственности... Ответ такой.
 Спасибо, Александр Дмитриевич. У меня вопрос к представителю Центробанка.Владимир Викторович, скажите, пожалуйста, вот в качестве предупреждения всех этих неприятных явлений возможно ли рассмотрение получателями услуг информации — в случае возникновения вот таких угроз стабильности финансового рынка — о недобросовестных страхователях, ну и соответственно, о мерах, принимаемых Центробанком для недопущения в дальнейшем, так сказать, вот такой ситуации?
 заместитель председателя Центрального банка Российской Федерации. Действительно, меры, которые предлагаются, как раз и направлены на то, чтобы Центральный банк, являясь органом страхового надзора, в максимально короткий срок и действуя, как уже было правильно сказано, на опережение, постарался купировать негативные явления в деятельности страховой компании и при необходимости сберёг средства, которые ещё остаются у недобросовестного страховщика.Мы, к сожалению, имеем большое количество случаев, когда получаем жалобы от страхователей — как физических, так и юридических лиц — на деятельность страховой компании, сами видим, что страховая компания действует недобросовестно, направляем предписание в депозитарий кредитной организации, чтобы обеспечить сохранность ресурсов, но на текущий момент полномочия требовать что-либо от кредитных организаций и депозитариев отсутствуют, и получается, что недобросовестный страховщик, несмотря на то что получает наше предписание, вправе эти средства перечислять третьим лицам, за границу, в офшоры и так далее. И вот нормы, которые предлагаются к принятию, позволят в том случае, если надзор максимально быстро выявит какое-либо нарушение и готов будет остановить деятельность компании, для того чтобы обеспечить сохранность её финансовых ресурсов, такого рода действия совершить и ресурсы не потерять.
Антон Александрович, они имеют право обратиться в кредитную организацию, а кредитная организация обязана предоставить или просто рассматривает и принимает решение, предоставлять эти каникулы или нет?
 Александр Николаевич, после принятия данного закона кредитная организация будет обязана предоставить такую льготу в виде такой ипотеки.
Владислав Викторович, добрый день! Скажите, пожалуйста, а насколько ваш законопроект соответствует закону "О персональных данных"? Вы же, в общем-то, расширяете возможности получения персональных данных и идентификации их.Спасибо.
 Спасибо большое за вопрос. Он полностью соответствует закону "О персональных данных". Мы не расширяем способы их получения и накопления. И ранее любые организации, подпадающие под действие закона № 115-ФЗ и производящие операции с финансами либо с имуществом, должны были обеспечить идентификацию клиента, если сумма превышала 15 тысяч рублей, за исключением тех операций, которые отдельно помечены и составляли 40 тысяч рублей, это операции с валютами и с ювелиркой. Мы всего лишь упрощаем для них идентификацию с точки зрения технической реализации, то есть теперь они смогут запрашивать у кредитных организаций результаты уже проведённой идентификации и не осуществлять инвестиционные вложения, капвложения в то, чтобы обеспечить идентификацию самостоятельно. Так что это полностью соответствует закону "О персональных данных", никаких нововведений такого характера мы не вносим.
 Уважаемый Алексей Владимирович, а часто ли бывает, что после соответствующей работы у АСВ остаётся имущество, ликвидное, неликвидное? Такие случаи должны быть достаточно редкими, чтобы после банкротства какого-либо банка оставалось имущество, которое можно передать потом в казну Российской Федерации. И почему земли сельхозназначения, вот тот пример, который вы привели, являются неликвидным имуществом?
 Алексей Владимирович, спасибо за вопрос, вопрос ровно в точку. Как правило, АСВ достаточно хорошо работает с имуществом, которое от банков достаётся, и возмещение расходов составляет порядка 40 процентов, иногда даже больше, то есть в целом возмещается большая доля расходов фонда страхования вкладов на компенсацию вкладчикам.Что касается земли, то имеется большое количество земель, на которых предполагалось... Допустим, банк купил землю где-то на окраинах Московской области, они хотели там сделать какой-то девелопмент, у них ничего не получилось, как это часто бывает в такого рода ситуациях, и земля стоит никому не нужная. Выходит губернатор и говорит: я проведу туда инфраструктуру и отдам эту землю крестьянам. Вот такого рода ситуации я, собственно, и имел в виду. В Московской области, в Тверской области были реализованы такие схемы.Что касается других земель, можно привести пример, что где-то 600 гектаров земли в Краснодарском крае, в районе Геленджика, было передано администрации Краснодарского края, с тем чтобы сохранить облик, курортное назначение, чтобы не продавать эти земли маленькими лотами на аукционах, а реализовать в крае комплексную программу развития города-курорта Геленджика. Ну и таких примеров достаточно много.
Алексей Владимирович, у меня к вам вопрос.Законопроект очень правильный, важный, только вы должны понимать, что техническое исполнение этого законопроекта осложнено тем, что администрирование — длительный процесс, и передача отодвигается, то есть я говорю о временн ы ў х сроках. Кто в это время будет нести финансовые потери? Вы уже передаёте, ещё не передали... Где эти механизмы? Не кажется ли вам, что ко второму чтению нужно всё-таки временн ы ў е рамки установить или прописать сам механизм передачи, как это будет? Вот мой коллега уже задавал вопрос про земли сельхозназначения, там же пересечение — и муниципалитет может быть ответственным, они государственными будут, муниципальными, сельскими и так далее. Это очень сложный и длительный процесс, и я всё-таки не понимаю... Ко второму чтению нужно либо это отработать, либо другими нормативными актами урегулировать, но это очень важно. Иначе получается закон с двояким толкованием, если вдруг судебные прецеденты будут.
 Ирина Михайловна, с удовольствием отработаем. Вопрос правильный. Сейчас, конечно, до момента передачи, до момента смены права собственности, все расходы по содержанию земли, вплоть до того что надо выкорчёвывать борщевик на этой земле и так далее и тому подобное, несёт АСВ. Фактически это осуществляется за счёт денег, которые иначе пошли бы на компенсацию вкладов свыше 1,4 миллиона, которые государство гарантирует вкладчикам, так скажем, упавших банков.И почему мы сейчас этим законопроектом так озаботились? У нас второй год подряд нет весенних и осенних поправок в бюджет, а это давало нам некоторую оперативность, мы два раза в год могли вот такие объекты через бюджет проводить. Сейчас у нас, получается, затягивается на год ситуация, и вопросы, которые вы поднимаете, становятся очень актуальными.Да, АСВ несёт расходы. Оперативность и сроки реализации, я согласен с вами, надо прописать, но я предложил бы сделать это в акте правительства, который будет разработан во исполнение законопроекта.
Уважаемый Анатолий Геннадьевич, у меня простой вопрос. Скажите, пожалуйста, не повлияет ли вот этот перенос на защиту прав лиц, которые используют сейчас электронные подписи? Это первое.И второе. А вообще, есть ли необходимость, скажем так, менять порядок, который сейчас существует? Вот в чём необходимость менять порядок? Вы говорите, что бизнес не готов. Когда закон принимался, много копий было сломано, здесь с трибуны говорили о том, что мы ограничиваем количество участников рынка, что это ударит по рынку, — наверное, это и произошло. Так, может быть, проще отменить норму, реализовать которую мы пока не можем?
 Ну, если говорить о том, ущемляет ли этот перенос права владельцев электронных подписей, то надо сказать, что не ущемляет, поскольку действующий порядок сохраняется. Если говорить о будущем, то могу вас проинформировать, что на заседаниях комитета идут, продолжаются очень серьёзные дискуссии по поводу того, как использовать простую или усиленную неквалифицированную электронную подпись в работе бизнеса при взаимодействии с клиентами. Я надеюсь, что вот в этот промежуток времени, если депутаты нам его дадут, мы проработаем данный вопрос и найдём компромисс.Ну а принятие жёстких норм связано с тем, что, к сожалению, электронная подпись не всегда добросовестно используется в различных ситуациях, поэтому усилили требования. Но при этом есть вопросы, которые, как я уже сказал, требуют дополнительной дискуссии и нахождения компромисса. Как раз рассчитываем, что в оставшееся до вступления в силу новых норм закона время компромисс будет найден.
Уважаемый Анатолий Геннадьевич, ну, вопрос, на мой взгляд, тоже достаточно очевидный. Вот упрощая процедуру идентификации, без личного присутствия, при получении электронной подписи, не создаём ли мы дополнительные риски, возможности для мошенничества? Вот как-то рассматривали эту сторону дела?
 Ну, мы не упрощаем, поскольку нормы, которые сейчас действуют, они как раз сохраняются. То есть мы в данном случае ничего не меняем и ситуацию не упрощаем. По действующим правилам она достаточно проста только для внутрикорпоративных отношений, и вот дискуссия идёт как раз о том, что там, где человек получил электронную подпись, в том же удостоверяющем центре... Ну, например, в Сбербанке он обслуживается, он там получил электронную подпись и дальше этой подписью может пользоваться — зачем его заставлять ещё раз?.. Удостоверяющий центр об этом и говорит: зачем человека заставлять постоянно ходить, если он у нас в центре получил электронную подпись и использует её только для взаимоотношений внутри этой организации, за пределами она не используется? То есть в этом плане подпись полностью защищена и никаких проблем не должно возникнуть. Вот здесь идёт дискуссия, и мы должны найти компромисс.
Анатолий Геннадьевич, ну вот вы сказали, что электронная подпись защищена. Какие меры защиты будут использоваться и что делается для внедрения каких-то новых методов защиты? Ведь каждый раз, когда мы расширяем круг участников, появляются люди, которые приспосабливаются к этому, а страдают потом те, кто добросовестно работает.
 Ещё раз хочу подчеркнуть, что мы ничего не расширяем этим законом. С 1 апреля вступают в силу очень жёсткие требования, которые предусматривают узкий круг удостоверяющих центров, выдающих электронную подпись, в этом плане всё достаточно жёстко, и есть жёсткие требования к системам защиты, устанавливаемые Федеральной службой безопасности, — с этой точки зрения мы движемся, наоборот, только к тому, чтобы максимально защитить людей от всяких недобросовестных действий при использовании электронной подписи. Но для создания защищённых каналов требуется время, и предлагается передвинуть... Ну не успели — время требуется, поэтому предлагается передвинуть срок, увеличить время, в течение которого бизнес подготовится к тому, чтобы вот эти жёсткие требования полностью реализовать. Ничего не расширяем, ничего не облегчаем, просто даём время сохранить для определённого круга операций возможность использования усиленной неквалифицированной электронной подписи и простой подписи, для того чтобы не остановились все бизнес-процессы у нас в экономике, потому что в случае вступления в силу соответствующих норм с 1 апреля люди сразу же не смогут подписывать массу документов.
 Хороший очень законопроект — спасибо, Наталья Васильевна. Но у меня вот такой вопрос: может, надо всё-таки обязать их разработать типовую форму согласно всем нашим законам и утвердить её здесь, в Государственной Думе? Ведь зарубежные банковские договоры умещаются на одной-двух страницах, наши же — на шести-десяти, и разобраться там всегда очень трудно даже грамотному человеку, не то что какому-то, там, фермеру или представителю малого предприятия.
 Наталья Дмитриевна, вы, наверное, уже давно за кредитом не ходили. Как раз сейчас в наших банках часто используется форма, когда кредитный договор — это одна страничка, с двух сторон просто запечатанная. И в этом как раз минус, так как все смысловые вещи, в том числе, как я сказала, стоимость услуг, прописываются на сайте, в том числе пенсионеров посылают на сайт, мол, идите и читайте там всё это, и, естественно, человек не может иметь полной картины. Поэтому нужен, наверное, какой-то компромиссный вариант. Здесь у нас все полномочия и действия закреплены за Центробанком — может быть, в рамках работы комитета или Госдумы (да, на парламентских слушаниях проблема заёмщиков обсуждается так или иначе) этот вопрос можно обсудить, но, мне кажется, в законодательстве прописывать какие-то типовые формы договоров... Здесь нужно за практикой, я считаю, следить, потому что любое положительное начинание может быть извращено. Ну вот мы это и делаем: следим и корректируем.
 Я тоже считаю, что договоры кредитные, где постоянно есть какой-то подвох, где, когда раскрывается прежний подвох, находится следующий... И вот юристы упражняются друг перед другом в одном — как запутать, как обмануть.Вопрос такой: а где регулятор? Я считаю, что какой-то соответствующий стандарт, какой-то ГОСТ или какой-то контроль, проверка на вшивость, извините, должны быть. Вот для этого в том числе и нужен регулятор: чтобы он смотрел, начиная со шрифта, не обводят ли вокруг пальца наше население. Ну почему, ну сколько можно издеваться?! Не хватает у них бумаги — давайте им поможем, тем более что граждане за эту бумагу сами заплатят. Сколько можно блох ловить?..  (Микрофон отключён.)
 Извините, не услышала вопрос. Предлагаю вам написать письмо в Центробанк и задать этот вопрос или спросить об этом Эльвиру Сахипзадовну, когда она будет в очередной раз здесь выступать.
 Уважаемая Наталья Васильевна, законопроектом предлагается включить в индивидуальные условия потребительского кредита такую информацию, как порядок и сроки отказа за отдельную плату от дополнительных услуг, оказываемых кредитором. Конечно, это благая попытка защиты государством гражданина от самовольных действий банка, но как вы относитесь к тому, что эта попытка, вполне возможно, приведёт к тому, что банки будут навязывать допуслуги заёмщику, если он вовремя не откажется от них?
 Ну давайте отдельно обсудим эту историю. Мне кажется, вы неправильно прочли наш законопроект.Что касается допуслуг, мне кажется, тут много копий было сломано при решении этой проблемы. Мы готовы обсудить, если у вас есть предложение, как решить этот вопрос, и ко второму чтению внести соответствующие поправки.
 Уважаемый Антон Александрович, скажите, пожалуйста, это будет вид ценных бумаг? Где они будут регистрироваться, кто их будет контролировать и кто будет оперировать ими?
 Да, Николай Васильевич, это такой набор ценных бумаг, высоконадёжных валют. Этот инструмент в 2016 году Центробанк запустил, и на сегодняшний день, я специально посмотрел, было инвестировано 75 триллионов рублей, это составляет 18 процентов от объёмов операций на всём денежном рынке Московской биржи, и не было ни одного случая сбоя.Ну а что это даст при разрешении инвестировать пенсионные накопления? Это даст увеличение дохода по этим ставкам. Опять же специально сегодня посмотрел: именно по этому инструменту, по краткосрочным депозитам, ставка 4,2 процента, а по депозитам просто крупнейших банков — 3 процента. Ещё раз обращаю внимание: говорю про краткосрочные депозиты. Так что это такая корзина самых что ни на есть надёжных инструментов инвестирования, которые Центробанк защищает, и мы предлагаем разрешить инвестировать в них пенсионные накопления.
 Александр Дмитриевич, извините, можно вопрос задать? Антон Александрович, может, в этот законопроект включить пункт, в котором запретить нашим банкам играть на бирже? Они должны заниматься своим прямым делом, выполнять непосредственное предназначение, выделять кредиты для людей, для предприятий, а они большинство денег забирают из регионов в Москву, играют на бирже, получают оттуда доходы. И чтобы ни говорил Центробанк о том, что снижаются процентные ставки, — по всем кредитам, которые раньше были выделены, не пересматриваются процентные ставки, есть и 12, и 10...  (Микрофон отключён.)
 Мы готовы отдельно с вами обсудить этот вопрос, но скажу одно: наши банки являются коммерческими организациями, и им и нужно заниматься тем, что получать доход. Когда речь идёт о бюджетах, когда речь идёт о накоплениях граждан, мы с вами, как законодатели, делаем всё, чтобы эти инвестиции были защищены. И вот здесь мы тоже предусматриваем, что рейтинг организации, которая будет заниматься такого рода, должен быть не менее ААА, российский рейтинг, — ну, это, в общем, уже такие, банковские понятия. А что касается вашего предложения, давайте отдельно в рамках других законопроектов обсудим.
