Спасибо, Иван Иванович.Анна Юрьевна, чем объясняется уменьшение порога выручки?
 Наталья Дмитриевна, объясняется только тем, что карта должна получить большее распространение и приниматься в большем количестве объектов торговли и предоставления услуг.
Анна Юрьевна, тоже в дополнение. Насколько мне известно, в большинстве крупных магазинов всё это уже установлено — кассы, системы получения электронных платежей. Это же не магазины устанавливают, не фирмы, это же банковская часть проведения платежей. То есть вот здесь в чём это заключается, как магазин должен инициировать, собственно, подключение к оператору "Мир"? Разве это не работа банка?
 Законопроект не регулирует эту часть, законопроект регулирует требования к сумме оборота в торговой точке. Если на сегодняшний день это 40 миллионов рублей, то есть это более крупные торговые организации, то по проектируемым нормам закона порог будет 20 миллионов. То есть мы снижаем планку вдвое, и количество таких точек будет больше. Я хочу сказать, что это изменение в законодательстве инициировал бизнес, здесь мы идём навстречу представителям бизнеса.
 Анна Юрьевна, вот есть такая достаточно крупная сеть магазинов "Фотосклад.ру" (не сочтите за рекламу), на своём сайте они выставляют на технику две цены: подешевле — для тех, кто платит картой на сайте либо наличными в магазине, и подороже, причём существенно, — для тех, кто платит картой, приходя в магазин. Причём действительно на сайте не упоминается, что можно заплатить за товар картой "Мир". Как вы считаете, действуют ли они в рамках закона, обозначая два ценника? И какие меры государство может принять, если агрегаторы и интернет-магазины будут отказываться принимать к оплате карту "Мир"?
 Вот ровно для того, чтобы исключить при интернет-торговле и при оказании этой услуги агрегатором такую возможность, мы и предлагаем принять законопроект, о котором сегодня говорим.А если ситуация требует нашего вмешательства... Я вам уже сейчас могу сказать, что мы обязательно посмотрим, есть ли там две цены и на каком основании они сформированы. Если есть нарушение закона, то административная ответственность неизбежна.
 Благодарю.Уважаемая Анна Юрьевна, сегодня уже многие пользуются национальной платёжной картой "Мир", и в пояснительной записке указано, что более 60 процентов всех платежей составляют безналичные платежи. Скажите, а есть ли понимание, какая доля из них приходится на платежи картой "Мир" и сколько в настоящее время организаций — отечественных, зарубежных — позволяют оплатить этой картой свои товары и услуги?
 Спасибо, Анатолий Борисович. Вы, безусловно, знаете, что карта "Мир" имеет достаточно большое хождение. Статистика меняется день ото дня, есть цифры за прошлый год, есть за предыдущий год, но динамика, безусловно, присутствует. Мало того, целый ряд государств уже подключились к платёжной системе "Мир", и наши граждане, находясь там, могут платить этой картой совершенно беспрепятственно. Но для того, чтобы расширить возможности пользования картой "Мир" как бизнеса, так и потребителя, сегодня мы вместе с коллегами и представляем этот законопроект.
Уважаемая Анна Юрьевна, безусловно, переходить на безналичные платежи нужно и важно и, безусловно, карта "Мир" здесь в приоритете, но вот что хотел бы уточнить. В пояснительной записке указано, что следствием принятия законопроекта станут снижение удельных издержек и новые привлекательные ценовые предложения для потребителей. Есть ли данные, насколько понижаются цены для потребителей и снижаются издержки бизнеса при обязательности использования безналичной формы расчёта с сохранением возможности наличных платежей? Это первый вопрос. А второй: за счёт чего предполагается этого достичь?
 Это достигается за счёт того, что уходят серые схемы, любые серые схемы уходят. Таким образом, в выигрыше и государство, и потребитель, и бизнес.
 Уважаемая Анна Юрьевна, как раз в продолжение предыдущего вопроса, по поводу издержек. На самом деле обслуживание банковских карт тоже не бесплатное и стоит достаточно дорого, гораздо дороже, чем использование наличных средств. Вот я представляю регион, в котором постоянно нарушаются права наших граждан, это Республика Крым и город Севастополь. Вы знаете, что у нас банковская система неразвита, то есть у нас нет федеральных банков. И не получится ли так, что по мере введения данной схемы расчётов у нас будут увеличиваться издержки за счёт того, что нет конкуренции и люди будут просто платить больше, то есть все тяготы лягут на наших граждан?
 Я хочу сказать, что законопроект согласован в установленном порядке и с представителями финансовых органов, и с представителями бизнеса. Вот о таком риске никто из них не высказывался, но, безусловно, когда сложится правоприменительная практика, мы будем делать выводы уже по итогам использования новых правил.Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Уважаемая Анна Юрьевна, мой вопрос касается взаимодействия с агрегаторами, которые физически находятся под иностранной юрисдикцией, соответственно, предоставляют возможность оплаты своих товаров и услуг через сайты. Если они откажутся от использования карты "Мир", то, я так понимаю, Роскомнадзор будет блокировать к ним доступ. Не получится ли в данном случае нарушения прав наших граждан, которые по факту будут лишены возможности приобретать товары и услуги на иностранных сайтах, которые не захотят работать с нашей национальной платёжной системой?
 Мы исходим из того, что на территории Российской Федерации действует законодательство Российской Федерации и каждый, кто ведёт бизнес здесь, должен его соблюдать.
У меня вопрос к Анне Юрьевне.Анна Юрьевна, первое, применение карт "Мир" будет как-то ограничивать применение других карт у этих же, скажем так, товаропроизводителей либо у агрегаторов?И второй вопрос. В пояснительной записке очень много написано про то, что данная мера позволит уменьшить оборот налички при интернет-торговле, — не совсем понятно, как это связано.
 Никаких ограничений дополнительно не вводится, кроме того, что торговые предприятия или предприятия, оказывающие услуги, которые имеют оборот 20 миллионов рублей, обязаны будут принимать российскую карту "Мир".А что касается оборота наличных или безналичных, на мой взгляд, об этом уже было достаточно подробно сказано: безналичный оборот делает любой бизнес более легальным, и добросовестный бизнес как раз ходатайствует о том, чтобы такое снижение уровня выручки было принято, прописано в законе.
Анна Юрьевна, у меня вопрос. Кстати, я не согласна с утверждением, что все наши граждане и бизнесмены охотнее пользуются безналичным порядком расчётов. Дело просто в том, что карту "Мир" ввели и почти все бюджетные организации заставили срочно эти карты брать.А вопрос у меня следующий. Скажите, пожалуйста, государство всё-таки имеет от этого выгоду, кроме того что будет более, так сказать, честное ведение бизнеса? Это первое.И второе. Очень часто в банках говорят: "Мы не можем выдать по карте больше определённой суммы". А человек, может быть, экономил, копил деньги на этой карте. Почему так происходит? Значит, государство всё-таки имеет большую выгоду, пользуется этими средствами?
 Выгода государства — в защите прав своих граждан, это первая выгода, которая данным законопроектом предусматривается.
Уважаемая Анна Юрьевна, приятно слышать, что защита прав граждан — это выгода государства. В связи с этим вопрос. Мы сейчас всячески стимулируем граждан к переходу на безналичные расчёты. А каким образом мы ограничим проценты, которые банки взимают за переводы на счета физических лиц со счетов юридических лиц? Как-то в этом плане мы будем защищать права граждан?
 Спасибо большое за вопрос, Валерий Карлович. Я готова потом вернуться к обсуждению этого вопроса, но к данному законопроекту он просто не имеет отношения. В любом другом варианте, формате обсуждения всех сопутствующих вопросов я совершенно открыта, и мы, как служба, готовы в этом участвовать.
Да, формально речь идёт о том, что мы снижаем порог выручки для организаций, которые обязываем применять карту "Мир". Но последствием этого решения будет, скажем так, более массовое применение карт, и фактически мы граждан ставим в такие условия, при которых они вынуждены всё больше и больше пользоваться услугами банков, а у нас сегодня проблема в том, что банки злоупотребляют своим доминирующим положением.Я думаю, что здесь одновременно должны идти два процесса. С одной стороны, мы обеляем рынок, мы стимулируем торговые сети к тому, чтобы они использовали национальную платёжную систему, и мы с этим согласны, мы это поддерживаем, это правильно. С точки зрения защиты интересов граждан на случай, если вдруг иностранные платёжные системы откажутся работать на территории России и встанет вопрос, скажем так, о финансовой стабильности, мы должны подстраховаться и граждан к этому подготовить. Но с другой стороны, хотел бы всё-таки обратить ваше внимание на то, о чём я говорил. Если вы считаете, что это решается не в рамках этого законопроекта, а в рамках какого-то другого проекта закона, нам всё-таки хотелось бы, чтобы у вас какая-то позиция в этом вопросе появилась. И в следующий раз, когда мы будем обсуждать аналогичный законопроект, я ещё раз задам этот вопрос, может быть, эта позиция к тому времени у вас появится.Спасибо за внимание.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Летом 2018 года мы с вами в этом зале приняли закон, регулирующий деятельность товарных агрегаторов, которые, не являясь реальными продавцами товаров или исполнителями услуг, выступали в качестве непосредственных получателей денег у потребителей в счёт оплаты заказанных на их сайтах товаров, выполняя роль, по сути, посредников, при этом совершенно не неся никакой ответственности за качество товаров, которые мы с вами приобретали. По данным организации "Общественная потребительская инициатива", по итогам принятия этого закона число интернет-магазинов с недостоверным наименованием и юридическим адресом за последующий год сократилось на 40 процентов, а таких, у кого адрес или наименование вообще отсутствовали на сайте, стало меньше на 30 процентов. Количество компаний, не принимающих банковские карты или увеличивающих цену, стоимость товара в случае оплаты по безналичному расчёту, уменьшилось вдвое. Это результат, который заставляет гордиться проделанной нами работой.Сегодня перед нами стоит задача следующего уровня — распространить на владельцев агрегаторов обязанность обеспечить потребителю возможность оплаты товаров, работ или услуг с использованием национальных платёжных инструментов в рамках национальной системы платёжных карт, в том числе за счёт снижения порога выручки за предшествующий календарный год.Этот законопроект станет ещё одним шагом по формированию равных, конкурентных условий для нашей молодой национальной платёжной системы и платёжных систем наших западных партнёров, к которым, конечно, за последние годы мы с вами уже привыкли. Кроме того, законопроект, который мы сегодня рассматриваем, укрепляет правовые гарантии и обеспечивает прозрачный оборот безопасных товаров, приобретаемых в Интернете.Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" рекомендует принять законопроект в первом чтении.Спасибо за внимание.
Спасибо. У меня вопрос к докладчику.Уважаемый Владислав Викторович, как вы оцениваете, с учётом предлагаемых изменений, если они будут приняты, уровень гарантий и уровень контроля в сфере экспериментальных правовых режимов, гарантий от технических сбоев, от перевеса, допустим, интересов в частную сторону в ущерб интересам общества повышается или на том же уровне остаётся? В частности, комитет по здравоохранению предлагал, чтобы обязательно был контроль Минздрава за решением всех вопросов в этой сфере.
 Николай Иванович, спасибо большое за вопрос. Неоднократно задавался этот вопрос — о порядке контроля и его возможностях. О контрольно-надзорных функциях: мы не отменяем и не изменяем общий порядок контроля плюс в соответствии с законом, который мы приняли летом, вводим дополнительные условия контроля.Безусловно, у нас в программе ЭПР задействованы все отраслевые ведомства, по направлениям которых будут открываться экспериментальные правовые режимы, плюс соответствующие контрольные и надзорные ведомства, то есть в случае, если эта история связана с искусственным интеллектом в сфере здравоохранения, свою роль там, безусловно, будет играть Минздрав, который нам согласовал этот законопроект, и будет участвовать Росздравнадзор, безусловно.
 Уважаемый Владислав Викторович, у меня вопрос очень простой. В статье 13 законопроекта говорится о том, что предметом специального регулирования не могут быть правоотношения, возникшие при осуществлении деятельности, связанной с высоким риском нанесения ущерба. Скажите, пожалуйста, как это оценить? Это же оценочные категории: "высокий", "низкий". Вот какой смысл здесь заложен, я немножко не понимаю, где граница, можно или нельзя, вот как это будет регулироваться?
 Валерий Карлович, спасибо за вопрос. Действительно, категории оценочные, поэтому, возвращаясь к закону, который мы приняли летом, скажу, что каждая программа экспериментального правового режима будет перед утверждением постановлением правительства обсуждаться соответствующей комиссией с приглашением всех ведомств, которые хоть как-то заинтересованы в реализации проекта. Опять же, возвращаясь, как к высокорискованной истории, к здравоохранению: мы, безусловно, не будем согласны с экспериментальным правовым режимом, который предложит нам, например, новые таблетки или ещё что-то новое, связанное со здоровьем человека.Если ответил на ваш вопрос, конечно.
Спасибо, Иван Иванович. Вопрос докладчику.Уважаемый Владислав Викторович, как раз в продолжение вашего ответа. Мы знаем, что сегодня на территории страны есть несколько медицинских информационных систем и они не имеют общей платформы, только сейчас "Ростелеком" с другими компаниями пытаются её создать. Сейчас мы говорим о таком режиме — наверняка у вас есть планы, когда и в каких регионах вы пилотные проекты собираетесь запустить, сколько будет по сроку работать пилотный проект, прежде чем выйти уже на общероссийский уровень, и насколько он будет коррелировать с программами цифровой трансформации, которые сегодня запускает правительство в целом? Ведь здесь мы явно отстаём от других стран, поэтому, да, безусловно, контроль нужен, но и опаздывать мы не можем, мы должны дать возможность и искусственному интеллекту, и врачам пользоваться всеми этими инструментами, с учётом того что у нас очень много труднодоступных районов, и здесь это как раз очень...  (Микрофон отключён.)
 Спасибо большое за вопрос. О том, сколько будет длиться экспериментальный режим. Срок не может превышать три года. Действие режима может быть прекращено ранее в случае отрицательных результатов, то есть, если будут какие-то нарушения, его можно будет закрыть, это отрицательный результат. Если мы получим положительный эффект уже не выходя за трёхлетний срок, мы режим тоже сможем остановить и выйти с предложением норм, которые будут прописаны в экспериментальном правовом режиме, чтобы распространить на общее регулирование. Это что касается срока и того, каким образом можно будет выходить на территорию всей Российской Федерации.Что касается информационных систем и общей платформы. Здесь первую скрипку всё-таки сейчас играет Минздрав, у него есть несколько информационных систем, которые он объединяет в большую систему, чтобы опять же при помощи "Ростелекома", как вы говорили уже, достучаться до удалённых территорий, чтобы они получили квалифицированную помощь врачей, которых, наверное, в таких труднодоступных территориях либо мало, либо совсем нет. Мы достаточно плотно взаимодействуем с Минздравом, и в случае инициации распространения этого сразу на всю Российскую Федерацию мы, безусловно, поддержим и откроем и такой экспериментальный режим.
 Сколько существует алкоголь, столько, наверное, и идёт борьба с нелегальным рынком. Вот Сергей Николаевич сказал, что законопроект этот вносится как раз для того, чтобы бороться с нелегальным рынком, но при этом им не вводятся новые виды контроля. Однако Алексей Владимирович сказал, что дополнительными полномочиями органы госвласти наделяются. Для чего тогда они ими наделяются, если никакого дополнительного контроля не будет?
 Вопрос-то мне? Обоим? Ну давайте, наверное, автору... Давайте я попробую ответить.Я не оговорился, мы на самом деле не предлагаем в этом законопроекте дополнительных видов контроля. Мы просто наделяем дополнительным инструментарием органы государственной власти, как федеральные, так и региональные. У нас сейчас основными полномочиями наделены федеральные органы — Росалкогольрегулирование, МВД и так далее, а вот органы государственной власти субъектов Федерации индифферентны в этой части, хотя большая доля доходов, ну, акцизов на крепкий алкоголь зачисляется в доходы субъектов Федерации. Это было бы логично и правильно, поэтому мы и просим наделить вот этими полномочиями — не дополнительными контрольными функциями, а полномочиями, — чтобы в этих контрольных мероприятиях, в исполнении надзорных функций принимали участие органы государственной власти.
 Сергей Николаевич, немножко беременной быть нельзя. Не кажется ли вам, что ваш законопроект противоречит установкам президента о сокращении контроля, более того, что вторжение в ЕГАИС посторонних лиц ещё больший бардак там создаст?
 Нам не кажется. Наш законопроект как раз находится в той логике, которой мы с вами придерживаемся на протяжении трёх с половиной лет. Это уже десятый пакетный законопроект, которым ужесточаются требования на рынке алкоголя, производства и оборота алкогольной продукции. Я ещё раз хочу вам напомнить, как и при обсуждении предыдущего законопроекта, что три с половиной года назад, когда мы взялись за эту тему, нелегальный рынок крепкого алкоголя в России составлял 51,5 процента, а сейчас, по оценкам наших экспертов-аналитиков, — 28 процентов. Мы выполнили большую работу, но на рынке всё равно ещё велика доля нелегального контрафактного крепкого алкоголя. Эти меры, которыми предусматриваются современные технологические нормы зондирования и контроля, будут способствовать борьбе с нелегальным производством и оборотом.
