 Уважаемая Светлана Борисовна, вы искренне считаете, что увеличение объёма информации позволит сохранить объекты культурного наследия без введения уголовной ответственности для лиц, уполномоченных на их поддержание? У нас уже тысячи объектов культурного наследия уничтожены!
 Уважаемый Николай Васильевич, если вы считаете, что необходимо уголовное наказание, то есть Уголовный кодекс, туда нужно вносить соответствующие изменения. Я думаю, что это не предмет данного законопроекта. На сегодняшний день, я искренне полагаю, предоставление сведений, которые содержатся в государственном реестре и которые расширяют знания людей об объектах культурного наследия, да, будет способствовать их сохранению.
Уважаемая Светлана Борисовна, я поддерживаю принятие этого важного закона в области сохранения объектов культурного наследия. Считаю, что данная законодательная инициатива позволит повысить интерес граждан к объектам культурного наследия, а профильным общественным организациям будет проще осуществлять контроль за их сохранностью. На сегодня в едином государственном реестре памятников истории и культуры народов России содержится более 146 тысяч записей. В нашей Иркутской области, к примеру, более 1100 памятников, ансамблей и достопримечательных мест, и количество их постоянно увеличивается.Скажите, пожалуйста, как вы оцениваете сроки, в течение которых может быть проведена работа по внесению новых сведений в реестр в отношении такого большого количества объектов? Может быть, стоит установить какой-то предельный срок — год, два, какой-то период?
 Уважаемый коллега, вы знаете, сведения эти уже имеются в наличии. И если говорить об объёме, то, поверьте мне, Крым имеет этих объектов даже чуть больше, чем Иркутская область. На самом деле все эти сведения уже содержатся, а вноситься должны будут сведения о вновь выявленных объектах культурного наследия. То есть реестр будет продолжать формироваться, и здесь мы никакие сроки не поставим: пока мы будем выявлять объекты культурного наследия, мы будем вносить в реестр эти сведения.Что касается сохранения — спасибо вам большое за то, что поддержите законопроект, и я всех призываю его поддержать. Уважаемые коллеги, я хотела бы сказать, что предмет законопроекта — увеличение объёма сведений, которые могут получать граждане, а сами сведения в реестре уже имеются. В выписке не все сведения предоставлялись гражданам, а теперь их объём будет увеличен.Что касается сохранения. Николай Васильевич, я вам скажу, как данный закон будет способствовать сохранению объектов культурного наследия: мы будем прекрасно знать, какую хозяйственную деятельность можно вести, а какую нельзя вести именно в зонах, допустим, охраны объектов культурного наследия, поэтому ещё раз призываю всех поддержать законопроект. Закон действительно будет способствовать сохранению объектов культурного наследия, потому что граждане будут знать, что там можно делать, а что — нельзя.
 Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Автор законопроекта Ирина Анатольевна подробно рассказала о его сути. Хотел бы только подчеркнуть, что представленным вам законопроектом вводится квалифицирующий признак применения при реабилитации нацизма телекоммуникационных сетей, в том числе Интернета. Сегодня у нас за оправдание нацизма предусмотрена ответственность, но в то же время иногда страны Запада обвиняют нас либо умаляют роль нашей страны путём использования Интернета, и за это ответственность не предусмотрена. Законопроектом предусматривается именно введение этого отдельного признака совершения данного преступления.Уважаемые коллеги, напоминаю, что гражданами нашей страны были приняты поправки к Конституции Российской Федерации в прошлом году, и в этих поправках прямо и чётко прописано, что надо защищать историческую правду: "Российская Федерация чтит память защитников Отечества, обеспечивает защиту исторической правды. Умаление значения подвига народа при защите Отечества не допускается". И этот закон именно в развитие данных поправок нами будет принят, я надеюсь.Второй законопроект касается внесения новой части в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях. Для чего это делается? У нас есть уголовная ответственность, но в то же время, когда совершают данное правонарушение юридические лица, для них ответственность по Уголовному кодексу не предусмотрена. Именно поэтому мы вносим изменения в КоАП — чтобы для них тоже была установлена ответственность. При этом также будет установлена ответственность за публичное оправдание нацизма, распространение информации, отрицающей факты, установленные приговором Международного военного трибунала, в том числе с применением сети Интернет.Уважаемые коллеги, комитет предлагает поддержать данные законопроекты.Спасибо за внимание.
 Вопрос докладчику.Я, может быть, что-то пропустил, Ирина Анатольевна, но вот, насколько я помню, Нюрнбергский процесс происходил в отношении 24 физических лиц и нескольких организаций. Я не помню, чтобы в соцсетях обсуждались вопросы, связанные с деятельностью именно тех физических лиц и организаций, и опровергались, отрицались, как тут написано, факты, установленные трибуналом. Если у вас такие сведения есть, может, вы их назовёте?И второе. А вы сами-то согласны с тем, что Нюрнбергский трибунал не признал преступными организациями ни немецкий Генеральный штаб, ни правительство Германии, руководившее экономикой в тот период, ни штурмовые отряды (СА), а также освободил от ответственности несколько человек, признав их невиновными и прекратив в отношении их уголовные дела?
Приговор Нюрнбергского трибунала — это значимый исторический факт и юридический факт, и вы наверняка знаете, что уникальность его состоит ещё в том, что он не подлежит пересмотру никогда. И вы, наверное, знаете, что именно на его основе были заключены дальнейшие соглашения, принято решение о создании Организации Объединённых Наций. Ценность и значимость приговора Нюрнбергского трибунала трудно переоценить, и мы с вами имеем абсолютно реальную возможность... Говоря о диспозиции этой нормы — вы у нас являетесь членом комитета, который исторически рассматривает подобного рода законодательные инициативы, — я просто хочу вам напомнить, что в 2009 году я внесла законодательную инициативу с более широкой диспозицией (председателем комитета тогда был Плигин), и комитет был вообще не готов говорить об этом, мне понадобилось пять лет для того, чтобы в 2014 году этот закон появился, хотя в европейском законодательстве... они не применяют свои законы, но эти нормы существуют, есть ответственность за реабилитацию нацизма.То, насколько мы с вами готовы более решительно защищать историческую правду и нормы, которые внесли в Конституцию, касающиеся того, что мы не позволим умалять подвиг советского народа и вообще подвиг защитников Отечества, — это, наверное, уже вопрос к фракциям, к парламенту в целом. Я готова вас поддержать и помочь вам, если есть намерение принять дополнительные решения в защиту исторической памяти России.
У меня вопрос к Зарифу Закировичу.Я совершенно согласна с идеологией этого закона. У меня вопрос по технологии его реализации. Правильно ли мы понимаем, что могут быть применены санкции в виде уголовной или административной ответственности не только к тому, кто разместил, но и к сайтам, на которых размещена эта информация, и в случае, если эти сайты зарегистрировали свои доменные имена в иностранной юрисдикции, может быть применена и мера в виде ликвидации этого сайта, закрытия этого сайта? Как технологически мы будем это осуществлять?
 Уважаемая Елена Григорьевна, этот вопрос мы обсуждали, мы с вами вместе приняли ряд законов о блокировке сайтов в случаях, когда появляется негативная информация, которая подпадает под уголовную ответственность и под административную. Меры будут приняты, в том числе при возбуждении уголовного дела будет приостановление деятельности. В прошлом году, повторю, мы приняли закон об оперативной блокировке, в том числе через Роскомнадзор, не только по судебному решению, но и через Роскомнадзор, потому что это получается более оперативно. Так что эти вопросы предусмотрены.
 Я хотела бы пояснить и уточнить. Предметом данной законодательной инициативы не являются те вопросы, которые вы сейчас задаёте. Речь идёт о том, что сегодня уже существует ответственность за реабилитацию нацизма, более того, в том числе с использованием телекоммуникационной сети тоже существует. Мы выводим этот квалифицирующий признак в повышенную ответственность. Не меняя основную диспозицию закона, мы устанавливаем повышенную ответственность по отношению к существующей за действия, которые совершаются более масштабно, которые связаны с широким распространением информации. Эта новелла не является впервые вносимой в российское законодательство, это формула повышения ответственности.
Что касается действий преступного характера, которые связаны с распространением заведомо ложной информации о роли СССР, это включено в диспозицию действующей нормы с 2014 года. Вопрос в том, насколько доступно, развёрнуто сегодня молодое поколение получает информацию о том подвиге, которому нет равных в мире. Вообще, человечество не знает большего подвига, чем подвиг, совершённый советским солдатом, его просто нет, а те жертвы, которые принесены нашим народом, — это самые большие жертвы в истории человечества.В этом году, коллеги, я хочу напомнить, будет 80 лет с момента начала войны. Это для нас особая дата. Если всему миру выгодно говорить только про 8 и 9 мая, то мы должны буквально застолбить в памяти всех народов 22 июня, как день начала вероломной агрессии против нашей страны. И вы помните, мы приняли закон о единой минуте молчания. Я очень надеюсь, что в этом году общероссийская минута молчания, одна минута соединит все часовые пояса в то время, в которое было объявлено тогда, в 1941 году, о вероломной агрессии. Это знаки, это символы, которые и формируют отношение молодого поколения.Конечно, можно заморочить голову молодёжи через Интернет. Вы вспомните, сегодня манипуляции позволяют склонить детей к самоубийству, запустить... становятся точкой обратного отсчёта их собственных жизней. Тогда почему мы удивляемся, почему думаем, что их трудно заманить в какие-то другие провокационные истории? Да, заманивают, да, делали и будут это делать, в том числе за зарубежные деньги. Но это не означает, что мы с вами должны наблюдать за этим безропотно. Мы должны прежде всего привлекать к ответственности тех, кто, являясь наёмниками, вовлекают детей в противоправные действия любого характера, которые сопряжены с опасностью для их жизни и здоровья, которые причиняют вред и им самим, и обществу, и государству.Но вместе с тем я вас поддержу в том, что мы должны очень серьёзное внимание уделить образованию. Мы должны очень серьёзно заняться гуманитарной составляющей, чтобы у детей не было путаницы в голове в вопросе о том, кто кого защищал, чтобы понятие Родины для всех было единым. Я думаю, в этой части комитет по образованию должен провести большую работу.
Спасибо, Иван Иванович. У меня вопрос к докладчику.Уважаемая Ирина Анатольевна, у меня вопрос по поводу исполнения данного закона, когда он будет принят. Понятно, что Интернет глобален, и вы прекрасно понимаете, что б о ў льшая часть вот этих распространителей ложной информации, а также реабилитаторов нацизма живут не на территории Российской Федерации, а на той же самой Украине, в прибалтийских лимитрофах и в ряде других европейских государств. Сможем ли мы привлечь к уголовной ответственности данных лиц, то есть будет ли действие данного закона экстерриториально? Будет ли рассматриваться информация на иностранных языках, касающаяся данной темы, она же тоже доступна к распространению на территории Российской Федерации — будем ли мы бороться с распространением данной информации, допустим, на том же самом украинском языке, на польском, на английском? Кроме того, в целом ряде стран к нацизму относятся, в общем-то, достаточно спокойно, в тех же самых арабских странах произведения Гитлера продаются на прилавках книжных магазинов — как мы будем действовать в данной ситуации, сможем ли мы привлечь к ответственности тех, кто распространяет информацию за границей, на нашей территории?
 Уважаемый Павел Валентинович, прежде всего я хочу ещё раз подчеркнуть, что уже сегодня действующая норма закона предполагает ответственность за распространение информации через телекоммуникационные сети, в том числе Интернет, — сегодня мы вводим только повышенную ответственность за подобного рода действия, рассматривая их как квалифицированный состав преступления. Поэтому говорить о том, что у правоохранителя нет практики и понимания того, как работает закон, было бы неверно, потому что с 2014 года такая работа уже осуществляется.Вы поднимаете другую злободневную тему, связанную с информационным суверенитетом и с наличием международных соглашений, касающихся консолидированных и объединённых действий по пресечению преступлений в системе обмена информацией. Пётр Олегович неоднократно здесь выступал и подчёркивал, что сегодня международное сообщество выражает осмысленную неготовность к тому, чтобы выходить на международные соглашения по информационному суверенитету. Могу сказать, что я, как председатель комитета по безопасности в своё время, неоднократно инициировала вопрос о том, чтобы международные документы по линии Совета Безопасности и Министерства иностранных дел инициировались как проекты международных соглашений. Это очень сложная работа, но это не означает, что её не нужно вести. Обращаю ваше внимание, что Президент Российской Федерации Владимир Владимирович Путин неоднократно обозначал на международных площадках свою инициативу, а для нас инициатива президента — это инициатива гаранта Конституции, лидера международного мнения и безусловного авторитета. Я думаю, что вот эта работа в комплексе, так или иначе, продвигает вперёд решение вопроса о достижении соглашений в вопросах правового регулирования интернет-пространства.Вообще, нам с вами, как парламенту, предстоит ещё осознать и серьёзно поработать над развитием российского законодательства в этой части. Обращаю внимание нашего профильного комитета по безопасности и комитета по законодательству: вообще, это новая форма совершения преступлений — использование современных коммуникаций, поэтому все существующие составы преступления сегодня содержат пробел, не учитывая новый формат преступного влияния и новый коммуникативный эффект достижения преступных целей с помощью новых технологий. Таким образом, законодательство требует развития и совершенствования, потому что те, кто совершает преступления, себя уже усовершенствовали, и мы видим, что очень часто мы работаем с последствиями, а надо работать на упреждение.
 Уважаемая Ирина Анатольевна, вероятно, вы не будете спорить с тем, что реабилитацией фашизма является и попытка реабилитации коллаборационистов типа Власова и Краснова. Подпадают ли они под действие этой статьи в случае принятия закона?
 Это вопрос, который мы с вами неоднократно обсуждали, в отношении того, что считать вообще распространением заведомо ложных сведений о деятельности СССР. Это та карта, которая впервые начала разыгрываться на территории Прибалтики и Украины.Я не случайно вспоминала ту первую диспозицию нормы, которая нами предлагалась в 2009 году и охватывала напрямую в том числе и те преступления, о которых вы говорите. Тогда через сложную процедуру правового согласования с различными экспертными сообществами мне удалось, что было очень непросто, убедить в необходимости ввести ответственность хотя бы за опровержение фактов Нюрнбергского трибунала. Но я думаю, что вот те вопросы, о которых говорите вы, требуют всё-таки уточнения, чтобы у правоприменителя не было сложностей с доказыванием. Мы видим, что те, кто совершает сегодня эти преступления, пользуются квалифицированной помощью иностранных и российских адвокатов, и, совершая преступления, они очень часто, на мой взгляд, даже откровенно глумятся, понимая, что в законодательстве есть пробел и этим пробелом легко воспользоваться. Почему сегодня стали возможны оскорбления, унижения чести и достоинства ветеранов? Да потому, что в законодательстве нет прямой нормы ответственности. Хорошо это или плохо? На мой взгляд, это позор. Это позор, потому что, если мы позволяем оскорблять ветеранов и за этим не следует ответственность, тогда возникает вопрос: кого защищает государство?Я полагаю, что у парламента есть все основания к тому, чтобы поработать над развитием законодательства в этой части.
У меня вопрос к содокладчику.Законопроектом предусматривается, что за совершение преступления, за реабилитацию нацизма публично уголовная ответственность ниже, чем за аналогичные преступления в средствах массовой информации или в тех же социальных сетях, хотя ту же статью в социальных сетях могут прочитать 5—10 человек, а публичные призывы услышать гораздо больше людей. В связи с этим вопрос: с чем связано такое ужесточение ответственности именно за публикации в Интернете?
 Ну, в законопроекте предусматривается ответственность за использование сети Интернет, но я не скажу, что здесь санкция выше, чем за использование других источников распространения информации. Ответственность прямо предусматривается в Уголовном кодексе за реабилитацию нацизма... Предлагаемые изменения предусматривают в части второй повышенную ответственность за отрицание фактов, установленных Международным военным трибуналом, в том числе совершенное с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе Интернета, то есть она идёт в том числе, хотя, повторюсь, об этом я говорил, у нас правовой пробел заключался в том, что использование сети Интернет не было прямо предусмотрено в Уголовном кодексе, именно в статье 354 1  Уголовного кодекса Российской Федерации. Этим законопроектом мы устраняем данный пробел и будем использовать новый квалифицирующий признак, в этом заключается суть, поэтому наказание здесь ниже не будет.
 Уважаемые коллеги, речь идёт о том, что в отношении средств массовой информации в случае их задействования сегодня предполагается квалифицированная ответственность, ровно такая же ответственность будет за использование телекоммуникационной сети. Логика абсолютно понятная, и она уже действует в законодательстве по аналогии с другими нормами права: исходя из более широкого охвата, направленности умысла на более широкое распространение информации, а следовательно, на достижение более общественно опасных целей по последствиям.
 Уважаемая Наталия Николаевна, совместно Минфин и Минкультуры будут теперь решать вопрос об оценке драгоценных металлов, камней, из которых созданы произведения искусства. Возникает вопрос: они совместно будут решать вопрос об экспертах, которые будут это осуществлять? Ведь надо заново провести экспертизу, какие металлы или золотые изделия могут представлять ценность, какие менее ценны.И ещё один вопрос: кто будет в этой деятельности иметь приоритет — Минкультуры всё-таки или Минфин, или они наравне будут участвовать в решении этого вопроса?
 Спасибо за вопрос. Мы с вами принимаем решение о разработке правил по организации учёта, хранения и использования музейных ценностей, которые содержат драгоценные металлы и драгоценные камни. Эта инструкция будет утверждаться Министерством культуры, а согласовывать её до того, как она будет принята, будет Министерство финансов.
Александр Михайлович, насколько я понимаю, это чисто технический законопроект, так как инструкция 1987 года уходит в небытие и нужно просто принять закон, чтобы это урегулировать. Вопрос такой: это как-то усилит контроль? Сейчас-то в безопасности эти драгоценности, они же учтены? Или это будет ещё какое-то дополнительное усиление контроля в рамках этого закона, то есть выше, чем по инструкции это было?
 Нет. Я вас уверяю, что в российских музеях этот контроль вёлся и ведётся на должном уровне, все эти предметы защищены необходимым образом, все предметы, которые включены в Музейный фонд Российской Федерации. Просто, как я и объяснил, с 1 января музейная инструкция прекратила своё действие, остаётся только программа Министерства финансов, которая, условно говоря, шапку Мономаха рассматривает как некое собрание драгоценных металлов и драгоценных камней, пригодных для дальнейшего использования при изготовлении ювелирных изделий. Вот от этой коллизии нам нужно уйти.А отвечая частично ещё и на предыдущий вопрос, я хочу подчеркнуть, что оценка всех этих предметов проводится — независимо от того, являются они музейными или нет, — пробирной палатой Российской Федерации, соответственно, дополнительных экспертов здесь не требуется.
