Вопрос докладчику.Светлана Валентиновна, в соответствии с проектом закона есть ли ограничение по сроку, в течение которого семья может обратиться за компенсацией? И возможна ли такая компенсация в случае, когда строительство либо реконструкция были начаты до рождения второго ребёнка, а завершены уже после его рождения?
 Наталья Сергеевна, спасибо за вопрос. Дело в том, что у нас расходование средств на строительство осуществляется в два этапа. Фактически ограничения в расходовании этих средств нет, по срокам строительства ограничений нет, за исключением того, что это распространяется только на владельцев сертификатов. Уважаемые коллеги, очень многие из вас обращаются к нам с таким вопросом, что по законам, принятым нами, например осенью, в правительстве до сих пор ещё не приняты методики решения этих вопросов. Я думаю, что тот вопрос, который вы задали, очень важный, но быстро, вот завтра, я думаю, этого не будет. Сейчас мы направляем законопроект в рассылку, и вы знаете все этапы прохождения проекта, пока не будет принят закон, а затем нам нужно ещё решение правительства — теперь уже нового правительства — по методике распределения средств в регионах, как это будет идти и так далее. Но это уже будет принято.
Вопрос докладчику: Светлана Валентиновна, скажите, не считаете ли вы целесообразным направлять средства материнского капитала на строительство в большем объёме? Разве можно построить хороший, добротный дом на 200 с небольшим тысяч рублей?
 Игорь Андреевич, у нас средства материнского капитала полностью направляются на строительство этого домика, просто они направляются в два этапа: сначала 50 процентов, а потом ещё 50 процентов. Есть возможность их использовать в объёме не более стоимости всего объекта, но в пределах средств материнского капитала. И я напомню, с этого года средства материнского капитала проиндексированы и сейчас составляют 466 тысяч рублей, за последние годы его размер существенно вырос: когда он вводился, было 250 тысяч. Коллеги, конечно, на эти деньги, даже на те, которые сейчас будут выплачиваться на второго ребенка, 600 с лишним тысяч, не построишь, но вы знаете, что на эти цели выделяется ещё 450 тысяч рублей — помощь государства многодетным семьям. Я думаю, и этого, конечно, может не хватить на строительство дома, смотря какой дом строить, но всё равно, с учётом того что на Дальнем Востоке будут давать ещё шестипроцентные и даже двухпроцентные субсидии, всё, сложенное вместе, — это очень большой плюс для семьи. Ну, конечно, не сразу вот столько миллионов, чтобы задумали строить двухэтажный дом...
 У меня вопросы к докладчику.Уважаемая Светлана Валентиновна, уточните, пожалуйста, чтобы понять актуальность законодательной инициативы, а также проблемность и масштабность данного вопроса, сколько потенциально семей в случае принятия законодательной новеллы в настоящее время испытывают такую потребность и могли бы воспользоваться предлагаемым вами правовым механизмом?И ещё: просчитаны ли вами коррупционные риски, особенно когда речь идёт о компенсации затрат на построенный дом?
 Спасибо, Анатолий Борисович. Мы, когда готовили законопроект, конечно, анализировали те обращения граждан, которые нам поступают, но в связи с тем, что у нас пока такая норма не предусмотрена в законодательстве, так скажем, мы реальную потребность не знаем, точно в цифрах оценить не можем — как только будут распоряжения осуществляться, конечно, сможем. Могу сказать, что сегодня можно приобрести жилое помещение на садовом участке, так вот это направление с точки зрения финансирования нефинансовоёмкое. Если можно, более конкретные цифры я представлю уже дополнительно, просто чтобы сейчас не ошибиться. Уважаемые коллеги, вот на садовый домик материнский капитал нельзя использовать — только на строительство жилого дома, потому что в перечне направлений использования средств маткапитала указано только это. Поэтому если на участке уже стоит садовый домик, то это их, так сказать, стройка, которая была раньше сделана, а участок можно использовать.
Уважаемая Светлана Валентиновна, вопрос такой. Мы получаем десятки обращений с вопросами об использовании материнского капитала. В частности, как вы считаете, решает ли данный законопроект такой вопрос: семья приобрела жилой дом, но к нему нет коммуникаций (например, газификации, системы водоснабжения, водоотведения), сегодняшнее законодательство не позволяет решать вопрос о подведении коммуникаций к уже приобретённым жилым помещениям — считаете ли вы возможным расширить действие либо дать толкование, что эта норма, которую мы сегодня примем, — а её поддержат все — даст возможность и такой категории использовать материнский капитал?
 Александр Иванович, у нас предусмотрено расходование этих средств не только на строительство, но и на реконструкцию: если реконструкция будет касаться в том числе коммуникаций, то возможно будет это использовать. Уважаемые коллеги, безусловно, семья получит вот этот материнский капитал на жильё, и всё. Если там есть коммуникации, значит, они уже есть, строится жильё, если вы строите жильё, то на коммуникации отдельно деньги не предусмотрены. Семья должна сама думать, как использовать.
 Светлана Валентиновна, ну, дополнительные меры государственной поддержки семей заслуживают одобрения. Относительно законопроекта у меня вопрос следующего характера. Вот, допустим, семья потратит средства маткапитала на строительство дома в саду, однако в крупных городах есть тенденция, когда власти изымают у СНТ территории под комплексное освоение, застройку территории или на те же муниципальные нужды, а взамен граждане получают заниженные компенсации, — не получится ли так, что фактически маткапитал может быть потерян?
 Спасибо, Андрей Геннадьевич. Мы в рамках проработки этого законопроекта в правительстве очень серьёзно рассматривали в том числе вопросы, связанные с выделением этих земельных участков, и соответствующие федеральные органы уверили нас в том, что земля, предназначенная для садоводчества, сначала вносится в территориальные планы развития регионов, а это, так скажем, является гарантией, что земельные участки будут семьями использоваться.
Уважаемая Светлана Валентиновна, поддерживаю данную инициативу. Однако возникает вопрос: как и кто будет отслеживать факты обналичивания материнского капитала, что помешает мошенникам строить хибары, непригодные для жилья, а затем выводить денежные средства? Уже сейчас существует большое количество мошеннических схем, и раскрываемость, к сожалению, не такая низкая. Считаю, нужно доработать проект закона ко второму чтению в части контроля.
 Виталий Львович, я просто напомню, что последние изменения в закон о материнском (семейном) капитале, предшествующие этому законопроекту, касались как раз того, чтобы в целом не допустить возможности использования средств материнского капитала — любых, не только на строительство — на приобретение жилых помещений в ветхом, аварийном состоянии, и, собственно говоря, создания системы контроля, в том числе с использованием существующих информационных систем, за, так скажем, обналичиванием средств или их использованием. Но мы, конечно, проработаем дополнительно вопросы, которые вы подняли, и, если этого недостаточно, готовы посмотреть, что ещё нужно скорректировать. Уважаемые коллеги, материнский капитал находится в Пенсионном фонде, специальный отдел которого это отслеживает. Почему они получают в два этапа эту сумму? Для того чтобы семья принесла отчёт, бумаги, подтверждающие, что она действительно использует по назначению материнский капитал. Кроме того, эти служащие в тесной связи работают с правоохранительными органами. О чём вы говорите?! Сюда, в этот законопроект, ничего не надо вносить: это законопроект по расширению перечня возможностей использования материнского капитала.
У меня вопрос к Светлане Валентиновне.Безусловно, возможность использования материнского капитала в строительстве или реконструкции жилого дома крайне востребована, однако всё-таки вызывает вопросы строительство на садовом участке. Во-первых, садовые товарищества расположены вдали от школ, поликлиник, детских садов и так далее. Во-вторых, мощность подачи электроэнергии — 3—4 киловатта при нынешней востребованности около 15 киловатт. В-третьих, нет центрального водоснабжения, нет газификации, нет канализации и многого другого (такой вопрос уже поднимали), дороги узкие, совершенно неприспособленные. Право-то мы даём, но как его реализовать? Не получится ли так, что мы поставим людей в ещё более сложное положение?
 Ольга Николаевна, спасибо за вопрос. Дело в том, что при подготовке этих поправок рассматривался вопрос, является ли в принципе улучшение жилищных условий на садоводческих участках непосредственно улучшением жилищных условий. Были проведены различные консультации, в том числе с общественными организациями, многодетными, немногодетными семьями, прошло достаточно большое общественное обсуждение. Кроме того, было учтено, что предложения по законодательной инициативе были высказаны также депутатами Государственной Думы, как раз членами профильного комитета при защите председателем правительства в том году доклада по итогам деятельности правительства. С учётом изменений, произошедших в законодательстве с точки зрения статуса самих садовых участков, и изменений, направленных на урегулирование вопроса внесения в территориальные программы планирования тех территорий, которые приближены к дошкольным образовательным учреждениям, к медицинским организациям, конечно, было принято решение о том, чтобы семьи по своему усмотрению в случаях, когда они считают необходимым и удобным для себя строительство на садовом участке домика, могли использовать такую возможность. Поэтому просим всё-таки законопроект поддержать. Уважаемые коллеги, когда мы рассматривали закон о садоводстве и огородничестве, там было принято решение (это ещё в 2019 году, в прошлом году), что жилой дом можно строить на садовых участках. Почему люди об этом просят сами? Да потому что там земля уже их, и сегодня мы только разрешаем использовать материнский капитал, как бы добавляем это в закон, о чём вы все, кстати, просили.
Светлана Валентиновна, решение, которое вы предлагаете, замечательное, с моей точки зрения, сама его логика правильная, но надо ещё более решительно двигаться вперёд. Я немного о другом: по садовым участкам возникает вопрос не только о праве строиться, но и о возможности получить садовый участок. В моей родной Астраханской области, например, прошлой осенью осуществили местную корректировку права, согласно которой даже многодетная семья может оформить преимущественное право на получение земли в садовом товариществе, лишь если она официально признана малообеспеченной, не имеет жилья, — в общем, правила такие, по которым толком никто ничего не может получить. Не находите ли вы рациональным при рассмотрении законопроекта во втором чтении демократизировать саму возможность получать эти самые земельные участки как минимум для многодетных семей?
 Спасибо большое, Олег Васильевич, но вы прекрасно знаете, что вопрос выделения земельных участков и регламентации этого порядка является предметом земельного законодательства, а мы дополняем закон, которым определяются возможности использования средств материнского капитала. Одной из статей расходования этих средств является улучшение жилищных условий. Всё, что касается гарантий непосредственного предоставления многодетным семьям земельных участков, не является предметом закона о материнском (семейном) капитале. Мне кажется, это необходимо совершенствовать в рамках кодекса, который регулирует соответствующие правоотношения.
Светлана Валентиновна, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" очень долго добивалась внесения этой нормы, потому что было очень много обращений. Действительно, многодетным выделяют землю в разных регионах по-разному, и у многих семей садовые домики уже есть. Вот Тамара Васильевна меня как бы немного смутила своим ответом. Вопрос: если летний садовый домик за первую часть материнского капитала утеплили, а за вторую часть провели туда коммуникации, то есть он стал уже не летним, а, можно сказать, демисезонным, может быть, даже зимним, это будет считаться реконструкцией или обязательно надо новый строить? Девяносто процентов семей уже имеют летние домики, и многие переделывают эти домики для постоянного пребывания — конкретный вопрос: будет это реконструкцией считаться или нет?
 Спасибо большое, Сергей Алексеевич. Насколько я знакома с правилами, которые регламентируют порядок признания таких домиков жилыми, как раз обязательным условием является наличие техкоммуникаций. Реконструкция связана с возможностью круглосуточного, постоянного там пребывания, и это как раз отличает палатки от жилых домиков. Поэтому мы и предусматриваем не только строительство, но и реконструкцию. В тех случаях, когда реконструкция этого домика будет обеспечивать возможность признания его жилым, будет возможно направление средств материнского капитала. Уважаемые коллеги, вы знаете, что такое жилой дом. Жилой дом — это дом, который стоит на капитальном фундаменте. А придумывать, будут ли коммуникации туда подводиться, будет ли разрешаться реконструировать домик... Мы законопроект свой вносим о расширении возможностей использования маткапитала, дальше будут подзаконные акты, вы это знаете. Придумывать я вам тут ничего не собираюсь — я говорю конкретно о законопроекте, о котором вы, кстати, все просили, и много лет, несколько лет, мы и добивались этого.
