Вопрос представителю правительства.Михаил Яковлевич, рассматривался ли в правительстве или, может быть, в вашем ведомстве вопрос о расширении списка юридических лиц, на которые будет распространяться этот закон, в частности о включении туда фондов капитального ремонта, работающих на сегодняшний день по другим правилам и, к сожалению, заключающих договоры с субъектами малого предпринимательства со сроком оплаты до года, что само по себе, с одной стороны, абсурдно, а с другой стороны, на мой взгляд, является ещё и фактором, создающим коррупционную среду?
 Спасибо большое за вопрос. На самом деле, скажу честно, данный вопрос не рассматривался, но при подготовке законопроекта к рассмотрению во втором чтении, я думаю, вполне целесообразно к этому вернуться. Субъекты малого и среднего предпринимательства должны находить защиту у государства — как по 223-му закону, так и по другим законам, поэтому я думаю, что мы с комитетом поработаем и ко второму чтению этот вопрос рассмотрим.
Спасибо, Александр Дмитриевич.Уважаемый Михаил Яковлевич, возможно ли во втором чтении дополнение этой нормы, с тем чтобы норма распространялась в том числе и на защиту некоммерческих организаций, которые сегодня являются поставщиками многих социальных услуг?
 Коллеги, с некоммерческими организациями сложнее. Линия на защиту малого и среднего предпринимательства проходит в части Кодекса об административных правонарушениях по многим позициям. По некоммерческим организациям до сих пор такого специального субъектного состава в сфере действия закона № 44-ФЗ либо № 223-ФЗ мы не выделяли, но, вы знаете, можно подумать. Я думаю, что это вопрос для обсуждения опять-таки ко второму чтению.
Уважаемый Михаил Яковлевич, смотрите, постановлением правительства в 2014 году был определён порядок и этот срок, 15 дней, по малому бизнесу. Понадобилось шесть лет, чтобы мы пришли к ответственности заказчиков по оплате перед субъектами малого и среднего бизнеса, — как вы это оцениваете, почему такой большой срок? Ведь огромное количество нарушений, сломанных судеб и сломанного бизнеса было за это время.И в связи с этим (а там кроме этого достаточно много предложений от субъектов по взаимодействию с заказчиками) вопрос: скажите, пожалуйста, есть ли у вас что-то сейчас в разработке, что вы либо внесли, либо готовите к внесению в первом чтении? Это я спрашиваю, чтобы понять, готовить ли предложения, поправки в данный законопроект ко второму чтению или мы увидим другие ваши инициативы по поддержке малого бизнеса.
 Спасибо за вопрос. Что касается нормы, наверное, в первую очередь речь идёт про норму, которая была в 44-м законе, — про срок оплаты по контрактам, которые заключаются по 44-му закону, потому что в законе № 223-ФЗ относительно недавно, несколько лет назад, была введена норма о предельном сроке оплаты для субъектов малого и среднего предпринимательства. Причём изначально данная норма составляла 30 дней, потом она была скорректирована до 15 рабочих дней, вступила в действие с 1 января этого года, то есть обеспечивается б о ў льшая защита субъектов малого и среднего предпринимательства, имеется динамика определённая в этом направлении. Это первое.Второе, что касается в целом идей по защите малого и среднего предпринимательства по другим направлениям. Могу сказать, что да, конечно, у нас есть, мы предлагаем порядка пяти-шести поправок, будем предлагать со стороны правительства. Понятно, что они должны ещё пройти определённое согласование внутри Правительства Российской Федерации, но мы хотели бы, чтобы административная защита была не только в части оплаты по заключённым контрактам, но и по другим направлениям работы малого и среднего бизнеса по 223-му закону.И также хотел бы сказать, что помимо административной ответственности, коллеги, мы с вами понимаем, у нас есть гражданско-правовая ответственность, если заказчик несвоевременно оплачивает, несвоевременно выполняет свои обязанности по оплате по договорам, вне зависимости от того, это субъект малого предпринимательства или это обычный хозяйствующий субъект. То есть такая гражданско-правовая ответственность также есть в дополнение к административной.
Спасибо, Александр Дмитриевич. Михаилу Яковлевичу я хотел бы задать вопрос, чтобы он, может быть, уточнил.Прежде всего большое спасибо за то, что эта проблема сегодня решается, она действительно назрела, и она очень долго не решалась, это плохо. Вместе с тем мне кажется, что в ходе её решения мы опять упускаем некоторые моменты в части того, что субъекты малого и среднего предпринимательства сегодня постоянно расширяются. Может быть, этот момент надо учесть, потому что сегодня уже и самозанятые могут участвовать во всех этих мероприятиях, особенно в фермерских делах, особенно в осуществлении питания школьников? И они, получается, не подпадают под это действие — я думаю, что это надо учесть, и не только это, там внимательно всё надо посмотреть. А муниципальные предприятия, которые тоже попадают в эти условия иногда и тоже не могут добиться оплаты? Я думаю, что... Вот как тут быть, Михаил Яковлевич?
 По самозанятым. Я думаю, вы абсолютно правы, и, конечно, они также должны получать такую же поддержку, как и субъекты малого и среднего предпринимательства.Что касается муниципальных предприятий. Я думаю, что они должны находиться в такой среде, как обычные хозяйствующие субъекты, у нас не должно быть приоритета по видам собственности, как вы знаете, это отражено в Конституции, поэтому вот так я могу ответить на ваш вопрос.
 Михаил Яковлевич, тоже вопрос для уточнения: а сегодня срок исполнения договоров как-то по 223-му закону регулируется или все будут ставить 31 декабря текущего года и тянуть весь год, по большому счёту, с исполнением, чтобы не нарваться на штраф?
 Конечно, регулируется. Обратите, пожалуйста, внимание, я как раз, когда выступал, специально отметил, что сейчас в законе № 223-ФЗ такой срок установлен — 15 рабочих дней: ранее он был 30 календарных дней, а с 1 января этого года, 2020 года, он был сокращён до 15 рабочих дней. То есть срок по оплате более 15 рабочих дней для субъектов малого и среднего предпринимательства в принципе стоять не может.
 У меня вопрос к разработчику — к Андрею Константиновичу.Нет сомнений, что актуальный вопрос, законопроект. Скажите, пожалуйста, а почему вы ограничились получением денежных средств и другого имущества только от Соединённых Штатов — может быть, стоит распространить действие и на другие недружественные государства, которые реализуют аналогичную подрывную деятельность?
 Спасибо. Правильное замечание, и, наверное, к этому вопросу надо вернуться. Но законопроект разрабатывался мною где-то год назад, и тогда вставал вопрос конкретно об этом законе, который, напомню, был нами принят, чтобы ответить на угрозы, исходящие в первую очередь от Соединённых Штатов Америки, которые, действуя даже вне своей юрисдикции, препятствуют деятельности и российских граждан, и российских организаций вне территории Российской Федерации. Я думаю, что вопрос корректный, актуальный, и предлагаю нам с вами совместно к нему вернуться. Наверное, можно внести какие-то изменения в законопроект и касаемо других государств, которые позволяют себе агрессивные действия в отношении России и граждан Российской Федерации.
 Спасибо, Иван Иванович.Андрей Константинович, у меня следующее предложение, вопрос: возможно ли ко второму чтению предусмотреть поправку, чтобы учитывались не только организации, финансируемые из Соединённых Штатов Америки, а также международные некоммерческие организации, источниками поступления средств которых являются в том числе и средства, получаемые из Соединённых Штатов Америки?
 Да, я, собственно говоря, не вижу препятствий. Я просто предлагаю обсудить это при подготовке законопроекта ко второму чтению и внести.
У меня вопрос к автору законопроекта.Уважаемый Андрей Константинович, вот как определить виновность некоммерческой организации, когда могут быть разовые поступления, а могут быть систематические? Ну, в отношении систематических абсолютно понятно, а вот как исключить, например, провокации: кто-то специально отправит 1 доллар в некоммерческую организацию, и это будет поводом для закрытия этой некоммерческой организации. Это предусмотрено в каких-то процедурах и так далее?
 Я ещё раз обращаю внимание, мы... Ещё у нас есть закон "О некоммерческих организациях", статья 32 которого чётко определяет, какой контроль ведётся за деятельностью некоммерческой организации. А также есть закон "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей...", где также всё достаточно подробно описывается: в каком порядке, в каком случае федеральные органы власти осуществляют проверку и контроль деятельности некоммерческих организаций, и, собственно говоря, в ходе проверки могут быть выяснены многие вопросы такого рода.А насчёт того, будут ли провокации, 1 доллар или 2 доллара, это вопрос уже здравого смысла и тех проверок, которые будет осуществлять, к примеру, прокуратура. Спасибо, Иван Иванович.Я хотел бы дополнить ответ коллеги. Законопроектом предлагается уточнить процедуру приостановления Минюстом деятельности некоммерческой организации, которая участвует в политической деятельности. Андрей Константинович ответил, Федот Семёнович: данным законопроектом просто уточняется процедура — это не потому, что ранее что-то было или чего-то не было, она идёт в рамках правового поля, которое принято в Российской Федерации. И если будут получены деньги безвозмездно либо для целей, допустим, которые дальше уже будут противоречить, вернее, соответствовать вот тем концептуальным вещам, которые есть в законе, — это нарушение конституционного строя и так далее, — бесспорно, Минюст и прокурор смогут и внеплановую проверку назначить либо Минюст уже будет принимать решение по данной организации, о запрете её работы на территории Российской Федерации.
 Николай Гаврилович, как известно, основы конституционного строя прописаны в главе 1 Конституции. Можете ли вы привести хотя бы один пример деятельности какой-либо некоммерческой организации, чья деятельность признана угрозой основам конституционного строя, конкретный пример, в чём это может выразиться?
 Сергей Владимирович, спасибо большое за вопрос, но давайте начнём с другого. Значит, что сегодня происходит в части действий НКО, которые финансируются Соединёнными Штатами Америки? Они явным образом вызывают дисбаланс на всевозможных мероприятиях, которые проводятся. Они связаны со всевозможными элементами, которые говорят, что в Российской Федерации происходит что-то то или не то. Даже вопрос конституционных поправок вызвал какой-то негатив, и в этом участвуют, бесспорно, не только НКО, но и граждане, которые под эгидой Госдепа получают финансирование.Ну давайте я вам отвечу ещё более подробно, хорошо. Скажите мне тогда — я отвечаю, но прошу и вас тоже ответить, — вот наша девушка Бутина какие действия предпринимала, что её осудили? Давайте как-то соизмерять возможности и силу, так сказать, угроз, которые сегодня идут в адрес Российской Федерации. И я не вижу сегодня смысла в дискуссии типа "приведите пример" — да я вам тысячу приведу примеров! Вы посмотрите СМИ, которые голосят о том, что всевозможные вещи Российская Федерация делает, обвиняют в разных грехах, которых мы не совершали.
Ну я принципиально не противник, но считаю, что условно-досрочные освобождения должны жёстко контролироваться.Вопрос докладчикам. Допустим, после выхода по УДО такая женщина, в бывшем преступница, откажется воспитывать своего ребёнка, будет лишена родительских прав. Означает ли это, что она попадёт обратно в тюрьму для того, чтобы досидеть свой срок полностью? А там остаётся немало, я так понимаю, может быть аж три четверти срока.
 Спасибо большое за вопрос.Ну хотелось бы обратить внимание, что вопрос об условно-досрочном освобождении рассматривается судом. При принятии решения учитываются характеристики, которые даются исправительным учреждением, присутствуют представители прокуратуры. Суд взвешивает все обстоятельства за и против и только по результатам всеобщего анализа принимается решение об УДО.Как вы говорите, сейчас УДО допустимо после отбытия не менее одной трети срока наказания, в случае принятия, уважаемые депутаты, данного законопроекта будет одна четверть. Для преступлений небольшой тяжести это небольшая разница, она может варьироваться по количеству месяцев, но я хотел бы обратить внимание, что в местах лишения свободы, особенно для женщин, имеющих детей, счёт идёт не на месяцы и дни, а на часы и минуты, поэтому в разрезе политики гуманизации и в рамках реализации национальной стратегии защиты женщин я просил бы поддержать указанный законопроект.
 Уважаемая Оксана Валерьевна, хотелось бы понимать, какое программное обеспечение будет использоваться при оформлении всех этих онлайн-заявок, по всей видимости, импортное? И не получится ли так, что, расширяя возможности использования импортного программного обеспечения, мы создадим больше лазеек для утечки нашей интеллектуальной собственности за рубеж?
 Спасибо большое за вопрос. Конечно же, всё рассчитывается с учётом отечественного программного обеспечения. Мы разрабатываем техническое и программное обеспечение на базе Санкт-Петербургского политехнического университета, то есть для нас первоочередная мера — это, конечно, защита и недопущение утечки нашей интеллектуальной собственности.
 В продолжение вопроса коллеги Морозова. Мы примерно два месяца назад рассматривали законопроект как раз про электронную подпись, и здесь из ложи правительства было заявлено, что в принципе, к сожалению, Россия пока не располагает технологиями, позволяющими уберечь нас, в том числе в Москве, от подделки электронной подписи. И для меня странно, что вы говорите, что закрытые проекты можно в электронном виде... Нет такого устройства, к сожалению, и технологии, которая могла бы уберечь секреты в электронном виде. Это, мне кажется, выдумка чья-то, потому что, ну, электронку мы сегодня по большей части получаем из-за границы, у нас нет ни железа, ни программного продукта, способного хранить секреты, у нас многие серверы...  (Микрофон отключён.)
 Спасибо большое, это, наверное, больше комментарий, чем вопрос. Тем не менее наш законопроект подготовлен в рамках национальной программы по цифровой экономике, согласован всеми федеральными органами исполнительной власти, в том числе администрацией президента. Мы готовы по возможности рассмотреть во втором чтении вопросы усиления, защиты совместно с Государственной Думой, больше рассказать про наш законопроект и про то, каким образом сейчас уже используется электронная система Роспатента. Как таковых случаев взлома и утечки у нас не зарегистрировано.
Вопрос докладчику.Уважаемая Оксана Валерьевна, если изобретатель не представляет данное трёхмерное изображение, будет ли это в дальнейшем каким-то образом влиять на процедуру защиты интеллектуальной собственности? И в целом, как с учётом данной инициативы изменится и изменится ли порядок защиты интеллектуальной собственности, интеллектуальных прав?
 Спасибо большое за вопрос. Это предоставляемая возможность, которую мы будем апробировать. Как я уже сказала, это только повысит защиту интеллектуальных прав, в связи с тем что будет предоставляться, ну, в мельчайших частях, потому что пока речь идёт о графическом изображении не в 3D, а в 2D. Сейчас это возможность, а далее мы будем смотреть, насколько это отвечает в целом требованиям государства и заявкам потребителей.
Спасибо, Александр Дмитриевич.Оксана Валерьевна, часть вопроса прозвучала — о программном продукте, который будет использоваться для 3D-модели, но на самом деле вопрос шире, потому что хотелось бы понять: будет ли прописано определение 3D-модели, будут ли какие-то технические требования к этому, в какие сроки это появится и в каком нормативном документе?
 Мы берём технический стандарт, то есть отдельно прописывать не будем.
 Уважаемый Вадим Витальевич, в случае принятия данных проектов федеральных законов и их реализации на какую именно категорию сотрудников органов принудительного исполнения будут распространяться проектируемые новеллы, которые предусматривают и особый порядок привлечения к административной ответственности, и исключение возможности применения к ним административного ареста и обязательных работ?И ещё. Согласно проектируемым новеллам закон вступает в силу с 1 января 2020 года. Уточните, вы изначально планировали, что закон будет иметь обратную силу или эту норму необходимо будет подкорректировать при подготовке ко второму чтению?
 Большое спасибо за вопрос.Я начну со второй части. Так как данный законопроект мы планировали принять до конца прошлого года, срок устанавливался такой. Ко второму чтению мы планируем подкорректировать срок вступления закона в силу.В соответствии с указом президента установлена предельная штатная численность сотрудников органов принудительного исполнения — 63 800 человек. На них будет распространяться данная новелла. Я хотел бы добавить, что это будет распространяться на судебных приставов, которые обеспечивают безопасность деятельности судов, и судебных приставов, которые обеспечивают исполнение судебных решений, актов и актов иных уполномоченных органов.
Уважаемый Вадим Витальевич, "судебный пристав", "судебный исполнитель", "пристав-исполнитель" — народу, простому человеку это понятно и языку легко всё это произносить. А вот теперь каким образом люди будут обращаться — "товарищ сотрудник органов принудительного исполнения"? Скорее всего, установится короткое название: "принудитель". Вот как с этой точки зрения подходить? Название "пристав" было понятным, и нейтральным, уважительным, а "принудитель" — это, мне кажется, в нашем русском языке трудно будет укладываться.
 Большое спасибо за вопрос. Хотел бы вас, скажем так, успокоить: Федеральная служба судебных приставов была, есть и будет. Соответственно, упрощённое обращение — сотрудники Федеральной службы судебных приставов. Данные нормы корректируются в соответствии с нормами 328-го федерального закона.
 Уважаемый Олег Анатольевич, в целях усиления превенции вы предлагаете отменить сроки исковой давности для коррупционных преступлений, при этом на свой манер: для получателей взятки отменить, а для тех, кто даёт взятку, оставить как есть — шесть, десять, пятнадцать лет. Но ведь известно, что коррупция — это всегда дорога с двусторонним движением, где одни дают, а другие берут. Вы же предлагаете, получается, для одних коррупционеров одни правила, а для других — другие. Чем вызвано такое разделение?
 Ну, я обращусь к словам содокладчика. Аргументы о принципах справедливости и гуманизма я хоть в какой-то мере готов воспринимать, если это не касается денег, уплачиваемых из бюджета, из казны. Взяткодатель, как правило, бизнесмен, да, он коррупционер, но он поставлен в такую ситуацию, что деньги, которые он заработал, он вынужден отдавать взяткополучателю. Конечно, я их разделяю, и, с моей точки зрения, для одного из них нет никаких смягчающих обстоятельств, он пожизненно будет нести ответственность, если есть доказательства. Второй тоже будет нести ответственность, но в соответствии с действующим законодательством, в соответствии с установленными сроками. Я считаю, что абсолютно нормально всё-таки разделять ответственность: более жёсткая — для взяткополучателя и жёсткая, просто жёсткая — для взяткодателя.
У меня, уважаемый Иван Иванович, к Олегу Анатольевичу вопрос.Абсолютно ясно, что за данный законопроект надо бы проголосовать, и у меня к вам, Олег Анатольевич, вопрос: вот те люди, которые проголосуют против в связи с различными юридическими подходами, как вы думаете, какими мотивами будут в данном случае руководствоваться? Нормальный человек понимает, что это надо делать, а те, кто скажет, что этого не надо делать, нормальные, что ли, или не совсем? Вот такой вопрос.
 Самый сложный вопрос, но, я уверен, никто в этом зале не проголосует против. Видите ли, вы спросили про тех, кто проголосует против: против, я уверен, никого не будет. Некоторые воздержатся, не примут участия, они колеблющиеся такие... По каким причинам люди колеблются? Да, они на моей стороне относительно представленного законопроекта, но есть какая-то высшая воля — правительства ли, партии ли, — которой они вынуждены подчиняться, как дисциплинированные члены партии, члены команды. Корпоративная этика иногда людям не позволяет полностью проявить свою позицию, хотя, я считаю, главным судьёй в любом голосовании должен быть, и есть, и останется народ: он каждого по итогам работы спросит по каждому голосованию, ну а вы можете ему помочь, растолковав ваше видение.Я думаю, абсолютное большинство граждан считает, что колоссальные размеры коррупции в нашей стране действительно не позволяют нам развиваться, осуществлять прорыв, лечить детей и стариков, спасать их от смерти. Поэтому те, кто этому мешает, вот эти коррупционеры и казнокрады, — у меня позиция, как у злого следователя, — не должны иметь никаких возможностей прятаться за принципы справедливости и гуманизма, о которых сказал коллега-содокладчик.
У меня вопрос к Андрею Викторовичу.Андрей Викторович, смотрите, санкции проектируемой части второй 1  и третьей 1  статьи 195 — допнаказание в виде штрафа — предлагается установить в размере до 500 тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет. Вместе с тем санкции проектируемой части статьи 195 предусматривают повышенную ответственность за совершение преступлений, предусмотренных в том числе частями второй 1  и третьей 1 , — дополнительные наказания или штрафы, исчисляемые в денежном выражении, в размере до 1 миллиона, а исчисляемый размер заработной платы осуждённого только за период до одного года. Мне кажется, вряд ли это можно признать обоснованным. Поясните, пожалуйста, вот эту норму, которую вводите.
 У нас, собственно говоря, эта регулировка предусмотрена для того, чтобы подследственность этих дел... в смысле, не подследственность, а юрисдикция... чтобы такие дела попадали в суды в общей юрисдикции, а не к мировым судьям.Подобные замечания высказаны Правовым управлением Аппарата Государственной Думы, если мы правильно понимаем, и ко второму чтению мы, естественно, ещё раз пройдёмся по всей аргументации, поскольку, как вы видели сами, там достаточно сложная конструкция взаимоотношений предлагаемых мер, но в целом, я считаю, ко второму чтению мы к данному вопросу ещё вернёмся.
 Уважаемый Андрей Викторович, сегодня честный бизнес — это огромный риск. Как данный закон будет действовать на мошенников, которые объявляют себя банкротами, живут за чужой счёт, которые гордятся, что могут украсть, не оплатить, так сказать, обдурить своих партнёров? Очень красиво здесь сказано: принцип добросовестности — вот как он может действовать?
 Я с вами согласен, эта тема достаточно актуальна, и поручение президента не было случайным.У нас все эти преступления по 195-й статье отнесены к преступлениям малой тяжести, что не позволяет расследовать их более двух лет, а самое главное — применять к их участникам оперативно-розыскные действия. Но реальная картина, которая складывается, — в пояснительной записке эти данные присутствуют — достаточно удручающая. Только за 2019 год после завершения процедуры конкурсного производства общая сумма долга составила 2 триллиона 182 миллиона рублей, а размер удовлетворённых требований кредиторов — всего 130 миллионов. При этом 70 процентов завершённых процедур банкротства не приводят к погашению задолженности перед кредиторами, в том числе перед бюджетом Российской Федерации. Я вам процитировал, привёл данные из нашей пояснительной записки. И естественно, в этом плане ужесточение ответственности и, главное, представление возможности следственным органам проводить до конца расследование, в том числе выявлять бенефициаров этих преступлений, в общем-то, крайне актуальны. Мы благодарны за то, что, когда законопроект был внесён в Думу, над ним начали плотно работать в комитете.
Андрей Викторович, это очень хорошо, что повышена ответственность материальная, в том числе уголовная, но ведь в цифрах это может выражаться, скажем, миллионами. Годами — это одно, а как же реальный ущерб возместить? Кто это будет делать, ведь там может идти разговор о миллиардах?
 Возмещение реального ущерба, собственно, предусмотрено всем корпусом нашего законодательства о банкротстве и Гражданским кодексом. Мы вносим изменения в Уголовный кодекс, они направлены на то, чтобы преступления в этой сфере стали более наказуемыми, чтобы была возможность обеспечивать действительно неотвратимость наказания за такие преступления.Вот обратите внимание (я вернусь к той же статистике): начиная с 2017 года — вот мы тут приводим в пояснительной записке данные — в год регистрируется примерно по 280—290 преступлений, и в принципе их количество не меняется. Но вместе с тем всего по 195-й статье с 2015 по середину 2020 года было 60 лиц осуждено, — 60 лиц, и это за шесть лет! — при том что в год по 280 преступлений регистрируется. Это значит, что они просто не доходят до своего логического завершения. Возникает ситуация, при которой правоохранительные органы не... то есть возникает такой эффект безнаказанности действий по этой схеме. И действительно, мы знаем огромное количество фактов, когда лица, которые имели прямое отношение к банкротству больших предприятий с большими суммами непогашенных долгов, в общем-то, уходили от ответственности.
Андрей Викторович, вопрос в продолжение выраженной вами озабоченности. А насколько соразмерен штраф даже в размере 500 тысяч по отношению к невозвращённым 2,3 триллиона рублей? Может, всё-таки в Уголовный кодекс надо уголовные сроки вносить, а не штрафы? Вы же понимаете, как... Была либерализация законодательства — откровенных жуликов просто амнистировали тысячами. Я вам напомню непрочитанный доклад Степашина: в бытность председателем Счётной палаты он констатировал уничтожение 78 тысяч предприятий и организаций. Я вам напомню на всякий случай, что государство на санацию "Бинбанка" и банка "Открытие" потратило 800 миллиардов рублей, — а кто понёс ответственность и кто ищет эти деньги? Они же украдены!
 Ну, у нас ущерб, который подлежит расследованию в рамках Уголовно-процессуального кодекса, поскольку подпадает под статьи Уголовного кодекса, начинается от 2,25 миллиона, как вы знаете.На самом деле законопроект направлен не на то, чтобы в Уголовном кодексе усилить санкции: простое усиление санкций, без чёткого понимания действия их правоприменения, выявления преступления и достойного наказания за это преступление, ничего не даст. Вот законопроект направлен именно на создание таких условий, чтобы эти дела дорасследовались и чтобы виновные шли под суд. Поверьте, это даст достаточно серьёзный профилактический эффект и, безусловно, приведёт к возвращению средств в казну и возвращению кредиторам невыплаченных сумм, которые сейчас, к сожалению, часто становятся объектом хищений. Я хотел бы немного добавить. На самом деле кроме штрафных санкций законопроектом предусматривается и другая ответственность — лишение свободы на срок до четырёх лет.
 Я, может быть, не совсем понял, вот хотел бы услышать пояснение, Анатолий Борисович. По статье 320 один вопрос, но из двух, так сказать, составляющих. При разглашении сведений о мерах, применяемых в отношении должностного лица, в новой редакции ответственности будет подлежать только специальный субъект — лицо, которому сведения известны в связи со служебной деятельностью, а все остальные случаи будут декриминализированы, это первое. И второе, предметом 320-й статьи являются исключительно сведения о мерах безопасности в отношении указанных лиц либо их близких, а не персональные данные в целом. Вот здесь какая-то нестыковка, я, честно говоря, не совсем понимаю. Поясните, пожалуйста.
 Благодарю за вопрос, Николай Гаврилович. Речь идёт о том, чтобы изменить статью 320 Уголовного кодекса Российской Федерации, расширив её действие на тех лиц, которым сведения о принимаемых мерах безопасности были доверены в рамках их компетенции, функциональных обязанностей или которым эти сведения стали известны по другим причинам, но все эти причины связаны с их служебной деятельностью. Фактически чётко обозначен круг лиц, в ведении которых данные сведения могут быть в связи с их служебной деятельностью, это совершенно верно. Ну а что касается других правонарушений, тем более влекущих уголовно-правовые последствия, то они охватываются другими нормами Уголовного кодекса Российской Федерации.
 Вопрос Анатолию Борисовичу.Уважаемый Анатолий Борисович, юридический термин должен быть понятен и сух. Ну вот что касается шантажа и принуждения, здесь более-менее понятно. Обман — это, конечно, более широкое понятие. Чем отличается обман от ложных сведений, поясните, пожалуйста. Зачем вновь вводить вот это, если уже есть понятие "ложные сведения"?
 Игорь Юрьевич, если я правильно понял ваш вопрос, он касается незаконного получения и разглашения сведений, составляющих коммерческую, налоговую или банковскую тайну. Дело в том, что по судебной и правоприменительной практике, которая складывается на этот счёт, мы увидели, что, с одной стороны, есть риск с точки зрения участвующих в этом правонарушении лиц, прежде всего правоприменителей: слишком широкая вариативность применения данной нормы в свою очередь может повлечь коррупционную составляющую, — а с другой стороны, необходимо чётко и ясно законодательно определить те действия, которые подпадают под эту норму. В связи с этим предлагается установить, что собирание сведений, составляющих коммерческую, налоговую или банковскую тайну, путём похищения документов, обмана, шантажа, принуждения, подкупа или угроз, а равно иным незаконным способом соответственно влечёт уголовно-правовые последствия. Таким образом, мы устанавливаем достаточно ясно с точки зрения как законодателя, так и правоприменителя в этой сфере правила игры, которые влекут соответствующую ответственность. Если мы говорим про мошенничество, то это совершенно другая статья Уголовного кодекса Российской Федерации. Здесь же мы конкретизируем те действия, которые дали возможность конкретным лицам, участвующим в этом, совершить сбор сведений, которые составляют указанные выше тайны. Я хотел бы чуть-чуть дополнить. Сегодня субъектом статьи 183 Уголовного кодекса Российской Федерации можно стать только тогда, когда информация получена путём похищения документов, подкупа или угрозы. И при этом есть случаи, когда получили информацию путём обмана и суды прекращали эти уголовные дела, потому что обман не является квалифицирующим признаком. Но в то же время ведь вот таких случаев много. Например, приходит человек и говорит: "Слушай, мне начальство, руководство дало поручение, чтобы вы такую информацию мне дали для работы", — и это не является нарушением, но ведь это тоже неправда. Такие люди должны нести ответственность, и именно на это направлено это изменение.
 Уважаемый Пётр Александрович, поясните, пожалуйста, правильно ли я понимаю, что речь идёт о возможности производства лекарственных средств без согласия правообладателя, если предполагается экспорт этих средств в целях помощи другому государству? Какие дополнительные условия при этом предполагаются, для того чтобы было понятно, что речь идёт именно о помощи другому государству?
 Спасибо за вопрос, Олег Николаевич. Во-первых, предполагается наличие соответствующего международного договора. Во-вторых, данная мера является исключительной, она применяется после того, как будут предприняты попытки договориться с правообладателем. За последние 19 лет по запросам иностранных государств об экспорте лекарств в виде гуманитарной помощи были доставлены лекарственные средства в Киргизию, Иран, Палестину, Южную Осетию, Ирак, Боливию, Намибию и другие наиболее бедные страны.То, о чём вы сказали, — да, всё верно, всё верно вы понимаете.
 Уважаемый Пётр Александрович, в продолжение вопроса Олега Николаевича. Вот смотрите, что в тексте записано: решение без согласия правообладателя правительство может принимать в случаях и на условиях, предусмотренных международным договором Российской Федерации. Не могли бы вы раскрыть, о каких случаях и условиях, предусмотренных международным договором, идёт речь?
 Как я уже отметил, это случаи крайней необходимости, когда складывается опасная эпидемиологическая ситуация в тех или иных наименее развитых странах. Соответствующее соглашение у нас было ратифицировано законом в 2017 году, кроме того, это соглашение ратифицировал ещё ряд наших партнёров по ВТО.
 У меня вопрос к докладчику.Уважаемый Пётр Александрович, мы сейчас отмечаем, что министерство достаточно серьёзную работу проводит по поддержке молодых учёных, особенно, конечно, это актуально в Год науки. Вот не считаете ли вы, что данная норма в то же время отобьёт интерес у изобретателей представлять изобретения на территории Российской Федерации — это касается, конечно, не фармкомпаний, а именно частных изобретателей — и они будут стараться свои разработки всё-таки защищать за рубежом?
 Спасибо большое за вопрос. В данном случае речь идёт об использовании иностранного патента на оригинальный лекарственный препарат, то есть речь об иностранных патентах, выданных в других странах, соответственно, так называемый принудительный патент будет выдаваться на территории Российской Федерации. Это не в части отечественных производителей.
 Пётр Александрович, если возможно, приведите примеры применения вот таких положений в других странах — они есть? Скажите, чьи патентные права нарушались, если у вас есть такая информация?
 Например, в 2016 году такая помощь была оказана Анголе, куда была поставлена партия лекарственных средств для профилактики жёлтой лихорадки, в 2017 году поставлялись вакцины от полиомиелита в Сирию, в 2018 году 4,5 тонны различных лекарств направлено в Афганистан. Как правило, речь идёт о крупных транснациональных корпорациях, которые производят лекарства в разных странах мира, то есть это самые крупные производители, такие как "Pfizer" и другие.
 Андрей Леонидович, у меня такой вопрос. Уточняется, что неявка гражданина без уважительной причины считается уклонением, — это понятно. Но каким образом определяется, уважительная причина или неуважительная? Как это будет прописано?
 Никита Владимирович, вот для этого, как я уже сказал, есть основной закон, про который мы говорили, его проект был принят в первом чтении в апреле 2018 года. А в законопроекте, который мы с вами сейчас рассматриваем, как раз делается уточнение. Вы обратили внимание, я сказал, что используется институт административного расследования? Как раз в ходе административного расследования и будет установлен факт, уклонялся гражданин от призыва на военную службу либо были какие-то обстоятельства, по которым он не смог выполнить те или иные мероприятия, установленные у нас законодательством.
 Уважаемый Рафаэль Мирхатимович, вы, вероятно, ведёте в комитете это направление и наверняка знакомы с двумя определениями Конституционного Суда о несоразмерности усиления наказаний без поднятия прожиточного минимума. Вот об этом скажите, пожалуйста.
 Николай Васильевич, мы как раз отметили, что десятикратное увеличение... я в своём докладе сказал, что потребуется определённое уточнение, поскольку мы штрафные санкции уже повышали в прошлом году. Так что ко второму чтению будем это поправлять. Николай Васильевич, этот законопроект мы подготовили в 2019 году. После этого, как совершенно справедливо сказал Рафаэль Мирхатимович, нами был принят закон, которым вот эти штрафные санкции уже были увеличены. Я выступаю от коллектива авторов и хочу сказать: мы не будем настаивать на повторном увеличении штрафов, то есть оставим то, что указано в законе, который был принят в 2020 году.
Андрей Леонидович, абсолютно справедливый закон. Раньше служили на флоте три года, в армии — два года, сейчас служат всего год, и условия, конечно, абсолютно другие: и портянки в прошлом, и маргарин уже ушёл в прошлое. И то, что штрафы для уклонистов непосредственно составляют 1 тысячу рублей, 5 тысяч рублей, — это абсолютно справедливо. Ну что такое 100 рублей? Это вообще смешно. Но вот то, что штрафы для должностных лиц будут всего лишь 3 тысячи и 10 тысяч, — это, мне кажется, не остановит, потому что взятки в этой области очень высок и ў . Поэтому надо подумать, чтобы, может, для должностных лиц, наоборот, как раз увеличить штрафы. В отношении граждан — согласен с Николаем Васильевичем, потому что, ну, граждане есть граждане, но штраф в размере 3 тысячи для должностных лиц — это, конечно, смешно, это слону дробина! Вот 30 тысяч, 300 тысяч — это серьёзный аргумент, это остановит. Может, на эту службу работать этот человек, негодяй, не пойдёт, понимая, что...  (Микрофон отключён.)
 Сергей Алексеевич, спасибо. Мы готовы к совместной работе. Вот если коллеги примут законопроект в первом чтении, мы готовы поработать совместно над поправками ко второму чтению.
 Андрей Леонидович, нет возражений против ужесточения, но для некоторых категорий, ну, так называемых мажоров, знаете, что 5 тысяч, что 50 тысяч, вообще, ничего не значат — посмеются и дальше будут продолжать уклоняться. Почему не рассматривается вопрос, ну, образно говоря, получения ими наряда вне очереди, ну, на общественные работы? Помните, кто на песчаный карьер — два шага вперёд. А лучше, может быть, в эти аутсорсинговые компании, которые обслуживают сегодня Российскую армию? Вот там суток 15—30 послужить будет для рецидивистов и полезно, и справедливо.
 Олег Анатольевич, мы из чего исходили, когда готовили этот законопроект? Было заключение Счётной палаты — где-то в 2018 году, — в котором указано, что именно система штрафов не позволяла сотрудникам военных комиссариатов выполнять свои служебные обязанности в полном объёме. Ну и ещё раз повторю: в 2020 году система штрафов была изменена, и мы не будем настаивать на той системе, которую мы изначально предлагали в этом законопроекте. А вот что касается того, что вы предлагаете, — ну, давайте совместно поработаем, может, какие-то изменения произойдут в этом законопроекте при подготовке ко второму чтению.
 Спасибо. У меня к обоим докладчикам вопросы.Первое, что касается формулировки об использовании ящика для сбора благотворительных пожертвований от имени НКО лицом, которое не имеет права это делать. То есть если не от имени НКО, то, получается, ответственность не предусмотрена в соответствии с проектируемой статьёй?Второй момент, в части конкуренции с нормами в том числе уголовного законодательства — речь идёт о мошенничестве, речь идёт о незаконном предпринимательстве. То есть кто-то собирает деньги, не собирается их использовать на цели благотворительности, а за это получает административный штраф — как это будет сочетаться опять же?
 Ну, я уже говорил, что есть определённые замечания и у Правительства Российской Федерации: в их отзыве сказано как раз, что термин, что определение "от имени некоммерческой организации" нужно будет подправить, иначе круг наказуемых деяний будет сужаться.На самом деле законопроектом предусматривается ответственность и для организаций (в данном случае это пока некоммерческие организации), которые имеют право собирать благотворительные взносы и средства, но делают это с нарушением, и отдельно для тех, кто не имеет права данные взносы собирать, и для них предусматривается более строгая административная ответственность.
Спасибо. У меня вопрос к Наталье Васильевне.Наталья Васильевна, поясните, пожалуйста, каким образом будет определяться субъект нарушения, если нарушитель будет в маске либо в капюшоне? Как в таком случае определить степень ответственности за преступление?
 А какое это имеет отношение, его физиогномические особенности и возможность их определения?.. Я не очень поняла вопрос, если честно.Механизм выявления нарушений, если вы об этом, предполагается простой: МВД проводит мониторинг ситуации на улицах в рамках своих обязанностей. Есть у нас общественники, неравнодушные люди, те же благотворительные организации, которые на уровне саморегулирования уже много лет борются с этими мошенниками, в МВД будут поступать жалобы на несанкционированный сбор средств, будет проводиться проверка и будут выявляться субъекты нарушений.
 У меня к коллегам вопросы.Сколько примерно фиксируется таких нарушений в год, насколько часты эти факты? Это первое.И второе. Это техническое нарушение, когда ящик для сбора средств поставили не там, или всё-таки речь о нарушении, когда деньги не туда пошли, то есть собрали средства как бы для одного, а направили не туда? Это понятное нарушение. Или же предусмотрено наказание за техническое нарушение, когда ящик без разрешения где-то поставили? То есть разделяется это как-то или нет?
 Этот порядок будет определяться Правительством Российской Федерации, а вот этим законом будет вводиться административная ответственность за нарушение порядка сбора средств.
 У меня вопрос к обоим докладчикам.Вот запрос, как было сказано в выступлении, пошёл от фондов. Как будет определяться, ложный это ящик, как Наталья Васильевна сказала в своём выступлении, или он принадлежит фонду? Мы вводим штраф, но не видно механизма, нормы, каким образом будет определяться нарушение. И сколько на это потребуется дополнительного времени сотрудникам МВД?
 Я думаю, времени много не потребуется. Законопроектом прописывается ответственность для организаций, которые имеют право это делать, у которых имеются соответствующие разрешительные документы, и отдельно предусмотрена ответственность для тех, кто делает это незаконно. Если гражданина задержали, выяснили, что у него нет разрешительных документов на осуществление данной деятельности, это и будет как раз основанием, так и можно будет определить, законно или незаконно они это делают.
У меня к двум докладчикам один вопрос.Уважаемый Павел Владимирович, уважаемый Гарри Владимирович! Что касается некой двойственности толкования Конституции, я сразу скажу, что мы поддерживаем сегодня примат национального права над международным, но всё-таки в части 4 статьи 15 Конституции говорится: "Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные законом, то применяются правила международного договора". Причём никаких дополнительных оговорок не сделано, хотя есть, конечно, 79-я статья, 125-я статья. Не станет ли подобное двойственное положение основанием для расторжения в последующем международных договоров?
 Уважаемый Алексей Владимирович, прежде всего обратите внимание на формулировку статьи, которую вы только что процитировали: "Если международным договором... установлены иные правила, чем предусмотренные законом..." Так вот обратите внимание, что Конституция Российской Федерации нигде не содержит применительно к себе формулировку, что это основной закон или просто закон. Конституция предусматривает несколько видов законов: федеральные конституционные законы... точнее так, я начал бы с законов Российской Федерации, которые у нас действуют, были приняты до Конституции, далее — федеральные конституционные законы, федеральные законы и законы субъектов. Перечень исчерпывающий. Это первое.Второе. Кроме того, у нас это было, как я уже говорил, и в ранее действовавшей редакции, и тем более есть в уточнённой редакции Конституции: не "примат", а приоритет норм Конституции по отношению к международно-правовым документам зафиксирован и в 79-й статье (повторю, это было и раньше), и в статье 125, которая посвящена компетенции Конституционного Суда. А формулировки — сейчас они дают более подробную характеристику, более полную — следующие: те международные договоры, которые противоречат Конституции, не подлежат применению, и Конституционный Суд и ранее проверял, имел возможность проверить на предмет соответствия Конституции не вступившие в законную силу международные договоры. Вам любой студент первого курса юридического вуза, любой школьник скажет, что на предмет соответствия всегда проверяется акт меньшей юридической силы по отношению к актам большей юридической силы. Поэтому мы здесь как раз пошли по такому пути (я имею в виду инициативы президента, которые посвящены поправкам к Конституции Российской Федерации), чтобы подобного рода вопросы уже не задавались и те люди, которые не могли вот эти и ранее действовавшие формулировки увидеть, сейчас уже были абсолютно спокойны, уверены, что Российская Федерация никогда свой суверенитет не ставит в зависимость от решений каких-то иных инстанций.
Иван Иванович, у меня вопрос к представителю правительства.Уважаемый Андрей Викторович, а как быть с платежами за услуги ЖКХ, имущественным налогом? Ведь органы, занимающиеся сбором этих налогов, платежей, могут подать иск в случае неуплаты со всеми вытекающими последствиями, вплоть до наложения ареста на имущество должника.
 Уважаемый Юрий Валентинович, речь идёт об уже осуждённых гражданах, у которых осталось помещение в собственности. Всю ответственность, все обязательства эти граждане продолжают нести, даже находясь в местах исполнения наказания.
Андрей Викторович, у меня тоже к вам вопрос. Насколько я понимаю и насколько я знаю, финансовые средства осуждённого крайне маленькие в сравнении с теми затратами, которые будут нести органы, которым предписано обеспечить охрану данного имущества. Как с этой точки зрения вы рассматриваете данный вопрос? Это первое.И второе. Если я не ослышался, администрация города Мурманска подала иск, но это, видимо, всё-таки не единичный случай. Есть ли у вас статистика, в процентном соотношении, насколько часты такие случаи?
 Я начну со второго вопроса, если позволите.У нас исключительно точная, обстоятельная статистика по данному вопросу отсутствует. Мы, получив решение Конституционного Суда, ещё готовясь к этому решению, естественно, направили запрос в Судебный департамент. Судебный департамент смог нам сообщить всего о семи случаях за весь 2019 год. При этом мы убедились, что, действительно, практика принятия соответствующих решений довольно вариативна: в некоторых случаях осуждённые подавали в формате конституционного судопроизводства... КАС, Кодекса об административных правонарушениях, извините за оговорку. Судебный департамент признал, что эта статистика нерепрезентативна, что, возможно, этих случаев больше, но каждый из этих случаев, безусловно, будет индивидуален. В отдельных случаях, действительно, это будут люди, у которых отсутствуют, собственно говоря, денежные средства, имущество и так далее, а в других случаях это будут люди, извините, достаточно состоятельные. Но, повторяю, самые главные требования, при соблюдении которых судом будут выноситься соответствующие решения: если в этом имуществе, жилом помещении никто не прописан, никто там не проживает на законных основаниях и если сам осуждённый не обратился за решением данного вопроса, то есть ему некому передать жилое помещение во временное, скажем, управление, для проживания, если он, допустим... Причём нотариус может посещать его на любом этапе, как до вынесения приговора, так и уже после вынесения приговора, когда он начнёт отбывать срок наказания, и он, собственно говоря, вправе распоряжаться этим имуществом без всяких ограничений.В данном случае речь действительно идёт — и обращение администрации города Мурманска было частично удовлетворено — о том, что Конституционный Суд признал не то, что это требование, чтобы имущество сохранялось, вообще неконституционно, а то, что не определены субъекты исполнения и не определён порядок.
 Павел Владимирович, закон, конечно, обратной силы иметь не будет, но вы, как юрист, наверняка разбирались с этим вопросом: а что будет с теми животными, которых до принятия закона изъяли и поместили в такие центры, и появится ли у людей возможность вернуть этих питомцев к себе домой, если вы говорите, что это закон о животных, и о людях, и о благоприятной окружающей среде?
 Это мне вопрос? Я хочу сказать, что у нас законы, ухудшающие положение, не имеют обратной силы, а здесь закон улучшает положение, поэтому, конечно же, животных вернут. И более того, я считаю, что у нас по многим историям были такие моменты, когда мы, даже приняв законопроект в первом чтении, уже давали такой достаточно хороший посыл о том, что надо, в общем-то, как говорится, совесть иногда иметь, иногда думать. Поэтому я уверен, что законопроект пойдёт на пользу в том числе уже после принятия в первом чтении. А если нет, после принятия закона вернут, конечно.
 Уважаемый Павел Владимирович, а вот что там с перечнем домашних животных? Вы говорите, дескать, коты, собаки, но есть камышовый кот, есть дикий кот манул, они-то как? Есть список, кого мы считаем домашними животными? Кто-то ведь считает домашним животным канарейку и так далее. Список-то есть или нет?
 Вы знаете, я бы как раз передал слово докладчику, автору закона "Об ответственном обращении с животными..." Бурматову Владимиру. Пожалуйста, пусть ответит. Уважаемые коллеги, перечень тех животных, на которых будет распространяться указанная инициатива, закон в том случае, если мы его поддержим, изложен в законе "Об ответственном обращении с животными...", а в соответствующем подзаконном акте указаны исключения, то есть те животные, которые у нас запрещены к содержанию в квартирах в многоквартирных домах и которые домашними считаться не могут. Кроме того, это не будет распространяться на тех животных, которые используются в коммерческих целях, то есть для получения выгоды. Вот такие исключения из закона будут, они уже прописаны на сегодняшний день.
 Владимир Владимирович, для уточнения. Вот арабский жеребец, который не используется для получения прибыли, а используется для удовольствия и цена которого, предположим, 100 тысяч долларов, является домашним животным или нет? Или на какого-нибудь дорогостоящего пуделя, который тоже стоит баснословных денег, будет ли распространяться действие этого закона?
 Я ещё раз хочу подчеркнуть, что это не касается сельскохозяйственных животных, это во-первых. Во-вторых, это не касается тех животных, на которых зарабатывают, с помощью которых извлекают прибыль, и, в-третьих, тех животных, которые попадают в перечень исключений из домашних, этот перечень является исчерпывающим. Я не готов сейчас комментировать по каждой конкретной породе, потому что вопросов тогда будет гораздо больше, но пудель, если уж вы про него сказали, конечно, является домашним животным, но на него может быть распространено исключение, если человек зарабатывает с его помощью деньги, например использует его для культурно-зрелищных мероприятий.
 У меня вопрос или к докладчику, или к содокладчику, кто может профессионально ответить о маркировке лекарственных средств.В этом большом процессе участвуют несколько тысяч компаний-производителей, сетей, аптек — будет ли ответственность оператора, который всем этим процессом управляет? Потому что мы помним, что буквально несколько месяцев назад, когда была пандемия, когда мы только приняли этот законопроект и когда в аптеках практически исчезли препараты... И в итоге-то по результатам всех разбирательств мы понимаем, что ответственность... и проблема-то была в операторе. Вот сейчас оператор будет нести какую-то ответственность — как юрлицо, как физлицо?
 Спасибо, Сергей Васильевич. Безусловно, будет, и в предложениях комитета Павла Владимировича, и в содокладе сегодня это было высказано в полном объёме. Просто хотелось сказать, что мы в этих целях срок введения закона в действие откладываем на полгода. Система государственного мониторинга оборота лекарственных препаратов, безусловно, предусматривает повышение качества. Система у нас работает в целом около трёх лет, полгода осуществляется контроль за оборотом лекарственных средств. Мы надеемся, что система, которая будет введена в действие, обеспечит ценное качество: выявление реальных производителей, мониторинг оборота, поэтому мы вводим в систему ответственности не только производителей, но и участников оборота, что является главным, и сторону импортёров. И это, безусловно, обеспечит исключение контрафакта и фальсифицированных лекарственных препаратов.
Павел Владимирович, несколько стандартных вопросов. Как быть с членами семей вот этих должностных лиц — они ведь могут иметь двойное гражданство, какое угодно? Это первое.Второе: как быть с имуществом, которое можно иметь? И не является ли это фактически, скажем так, возможностью иметь иностранного агента и влиять соответствующим странам на политику этого человека?Третий момент: как быть тем лицам, которые имеют двойное гражданство и которые должны быть призваны на срочную службу, — их будут призывать или не будут?И четвёртый момент: все ли страны сегодня представляют Российской Федерации открытую информацию на запросы о гражданстве либо о виде на жительство?
 Спасибо. Четыре вопроса — хорошо. Можно на четыре вопроса отвечать? Да, спасибо.Коллеги, ну, во-первых, я сразу хочу сказать, что у нас есть конкретный предмет данного законопроекта, вернее, данных двух законопроектов. Здесь речь идёт о 25 законах, о работе конкретных граждан, которые несут службу государственную, муниципальную, о работе в общественных организациях, которые в местах лишения свободы смотрят за порядком, так я сказал бы, и также к этому предмету относятся вопросы, связанные с гражданством.У нас вопросы по поводу счетов, недвижимости и так далее в этом законопроекте не рассматриваются, я сразу хочу сказать. Рассматриваются ли они в других законах? Да, рассматриваются. Как? Давайте мы просто будем в ходе дискуссии, может быть не этой, рассматривать, потому что к предмету данных проектов это не относится, члены семьи к предмету данного законопроекта не относятся, имущество не относится.И был ещё какой-то вопрос, ещё о чём-то вы спрашивали?.. А, страны? Да, это вопрос хороший. Это относится не только к перечисленным категориям граждан, но это также относится и к тем, кто работает в федеральных органах исполнительной власти, и к тем, кто работает депутатом, сенатором и так далее. Поэтому здесь, как правило, при выявлении, конечно же, человек подлежит увольнению по этому закону, соответственно, по тем законам, которые мы с вами принимали, оставление должности также при подтверждении этих документов будет осуществляться. По призыву: здесь не рассматривается этот вопрос. Здесь есть моменты, связанные с военной службой, которая осуществляется по контракту и которая осуществляется по общим положениям. Срочников здесь вообще нет, это не предмет данного законопроекта. Вячеслав Викторович, я просто хочу сказать, что мы сейчас не рассматриваем поправки к закону "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы...". Мы эти законы уже рассматривали, более того, они уже вступили в силу, они работают.Я считаю, что есть разные каналы, в том числе дипломатические, — если ЦИК не обладает соответствующей информацией, то, как коллега Куринный сказал, можно делать соответствующий запрос. Если у вас есть конкретная информация про конкретных лиц, наверное, можно её проверять, можно подключить другие источники. Я считаю, что нам в данном случае данным законом нужно определить правила, которые связаны с защитой суверенитета, нацбезопасности и прав наших граждан. Вот эти правила мы определяем.Я с вами согласен, что должен быть механизм, но без определённых правил, без соответствующего нормативного регулирования это вообще невозможно делать. Можно сказать, что, ну, вот мы гипотетически про кого-то что-то знаем, а закон принимается, он всё равно работать не будет... Будет работать — нам надо правила установить и добиваться того, чтобы эти правила выполнялись!
Павел Владимирович, у нас для дипломатов установлено, что, если супруг или супруга имеет двойное гражданство или вид на жительство, он подлежит увольнению, а для остальных категорий не установлено. Вот объясните, пожалуйста, в чём в принципе опасность для безопасности государства, не знаю, для ещё чего-то, если человек, имеющий вид на жительство, работает где-нибудь в администрации сельского совета?
 Здесь в соответствии с Конституцией устанавливается общее правило, в соответствии с которым это не является, ну, нарушением права на труд, человек вправе выбрать ту профессию, в которой он хочет себя реализовывать. При этом, выбирая ту или иную профессию, он должен соответствовать определённым требованиям. Вот в данном случае и в Конституции, и в соответствующем законодательстве устанавливаются требования, связанные с защитой суверенитета, национальной безопасности, то есть человек, занимающий конкретные должности и осуществляющий конкретные виды деятельности, не должен иметь иностранное гражданство либо вид на жительство, ну и иные какие-то вот такие моменты. Поэтому, мне кажется, мы, конечно, можем найти много таких конкретных историй, но в данном случае норма универсальная, соответственно, она устанавливается для всех. Здесь для таких лиц устанавливается переходный период — я уже о нём сказал, — в течение полугода человек должен определиться: если он хочет, чтобы у него оставалось двойное гражданство или вид на жительство, он обязан оставить соответствующую должность, если он становится предпринимателем — пожалуйста, никакого ограничения дееспособности нет.
Уважаемый Павел Владимирович, а каким образом будет решаться вопрос о прекращении иностранного гражданства в отношении тех лиц, которые по объективным причинам не могут от него отказаться? Несколько лет назад — как пример — госслужащие, в том числе здесь, в Государственной Думе, не могли выйти из украинского гражданства, после этого мы приняли закон, и сейчас эта проблема устранена. А какие варианты решений, если такая же ситуация, допустим, будет с какой-то другой страной, которая будет отказывать людям в выходе из гражданства по их заявлениям?
 Вы правы, именно по гражданству Украины мы предусмотрели специальную процедуру, специальный отказ. Почему? Просто у нас была статистика, когда соответствующие наши партнёры не отвечали, и повально нарушались права и свободы тех граждан, которые давно приехали в Российскую Федерацию, жили и трудились здесь. А в других случаях будет общий порядок: если граждане в течение полугода не смогли отказаться от гражданства, они будут увольняться с работы.
Павел Владимирович, это правильно, что мы идём в направлении уничтожения двойных стандартов и у нас здесь, внутри нашей страны, потому что крупный чиновник может быть большим патриотом, а за границей иметь большое количество имущества и быть иностранным гражданином, примеры этого мы видели. Теперь решение вопроса переходит на муниципальный уровень, где иное материальное обеспечение, и некоторые элементы красивой буржуазной жизни мы пытаемся отнять сейчас и у них. Не считаете ли вы, что это приведёт к определённому кризису при наборе людей на муниципальные должности, муниципальные посты?И ещё небольшой вопрос. Вы говорили о военнослужащих. Есть у нас небольшая категория граждан — сотрудников Службы внешней разведки, ФСБ и так далее, они, чтобы нормально работать, должны быть гражданами других государств...  (Микрофон отключён.)
 Спасибо большое за вопросы, Игорь Юрьевич. Вы такой пласт затронули!.. Вот в тех законах, которые мы принимали, была соответствующая оговорка, и когда мы рассматривали эти законы, то об этом говорили.Что касается муниципалитетов, я не думаю, что принятие данного закона вызовет кадровый кризис. Что, у нас в муниципалитетах все или треть тех, кто там работает, имеют двойное гражданство? Мне что-то сложно в это поверить, и я не думаю, что будут соответствующие проблемы. Мне кажется, для нас важно принятие этих универсальных норм и важно, чтобы мы понимали, что происходит не только на федеральном уровне, хотя, дай бог, на федеральном уровне нам бы разобраться, так ведь? Поскольку это требование, как я уже говорил, связано с безопасностью и защитой суверенитета, да и с защитой прав граждан, поэтому оно, конечно, должно быть универсальным. Даже если люди занимаются деятельностью конкретно в сфере управления и занимают пускай даже, на ваш взгляд или на чей-то взгляд, незначительные посты, тем не менее всё-таки это требование остаётся — если у них есть двойное гражданство или вид на жительство, они должны либо отказаться, либо уйти с данной работы. У них есть полгода для этого, как я уже сказал, переходный период здесь закреплён.
 Уважаемые коллеги, к сожалению, громкие слова о независимости государства, о национализации элит, о необходимости делать некие шаги в этом направлении не только не сопровождаются шагами... Вот полшага — это то, что мы с вами сегодня делаем: запрещаем иностранное гражданство, кстати, для многих из тех категорий, которые сегодня перечислены в данном законопроекте, оно уже запрещено давным-давно, но при этом оставляем совершенно открытым вопрос о возможности иметь иностранное гражданство для супруги, для несовершеннолетних детей. Подумайте, какая будет национализация элит, если дети являются гражданами другого государства, зачастую учатся на территории другого государства, там же проживает, например, жена, семья, а соответствующий чиновник, не имея формально иностранного гражданства или вида на жительство, фактически живёт на два дома? Это первое.Второй момент — имущество, про которое мы говорим, и Павел Владимирович пытается от этого вопроса всячески устраниться. Но если у чиновника, госслужащего, муниципального служащего, у человека, занимающего муниципальную или государственную должность, есть поместье в Англии, либо в Испании, либо в какой-нибудь другой стране, то какой он патриот после этого? Это потенциальный иностранный агент, что бы кто ни говорил! И самое главное, что норма о запрете на открытие счетов, на выполнение финансовых операций якобы будет выполняться, а по имуществу — ну, пусть имеют те, кто хочет. Но даже чтобы коммунальные услуги оплатить по этому иностранному имуществу, надо открыть счёт, надо этот счёт иметь. Мы сегодня сознательно идём на нарушение законодательства и провоцируем нарушение законодательства вот этими лицами, которые такое имущество имеют. Если ты патриот, если мы говорим о национализации элит, никакого имущества, никакой недвижимости за границей в принципе быть не должно!Если говорить о механизмах выявления сегодня вот этих, так сказать, двойных агентов иностранных: мы обратились в соответствующее иностранное государство, оно нам то ли ответило, то ли не ответило, не предоставило информацию, и вопрос остался подвисшим. То есть механизма проверки двойного гражданства, механизма проверки наличия вида на жительство, по сути, для многих стран не существует.Принимая сегодня этот строгий закон и грозя пальчиком, мы фактически оставляем возможность иметь имущество, оставляем возможность членам семьи, ближайшим родственникам быть гражданами иностранного государства и оставляем возможность фактически иметь там счета, если об этом никто случайно не узнает. А об этом, естественно, чаще всего никто ничего и не узнаёт: если в отношении имущества можно получить какие-то выписки, можно сделать какие-то запросы, можно всё это выявить, то в отношении гражданства и в отношении счетов с этим гораздо сложнее.В связи с этим мы, конечно, поддержим в первом чтении принятие законопроекта, но вновь будем настаивать и вносить поправки, которые, во-первых, запрещают членам семей всех перечисленных лиц иметь иностранное гражданство, во-вторых, запрещают иметь недвижимое имущество за границей, это будет правильно, ну и в-третьих, всё-таки необходимо прописать здесь механизм проверки соответствующих сведений.Спасибо за внимание.
Спасибо, Вячеслав Викторович.Уважаемые коллеги, откровенно говоря, у нас было очень много схожих по концепции, по содержанию законопроектов, что сегодня, что вчера. Конечно, речь идёт о суверенитете, и Павел Владимирович, когда докладывал о концепции, в самом конце сказал, к чему призывает, так сказать, этот законопроект.Вообще, конечно, очень легко рассуждать, когда уже наведён некий порядок в стране, когда государственность действительно укрепляется, легко говорить, дескать, почему именно сейчас мы занялись вот этими проблемами, которые связаны с иностранными агентами, с двойным гражданством, с иностранным гражданством, почему в спешке это делается и якобы вносится ни с того ни с сего. Нет, категорически с этим фракция не согласна, мы считаем, что это абсолютно системная работа.Я вам просто напомню одно очень важное высказывание из выступления нашего лидера — президента страны Путина в 2017 году на заседании клуба "Валдай". Вряд ли мы сегодня вообще обсуждали бы вопрос, связанный с иностранным гражданством, с двойным гражданством или с наличием вида на жительство, потому что зачем вообще кому-то надо было вербовать наших граждан за рубежом, когда они присутствовали здесь, у нас? В 2017 году были заключены два очень важных двусторонних договора с Соединёнными Штатами и с европейскими странами — знаете, какие договоры? Договоры, которые касались наших ядерных объектов. И вот президент привёл эти цифры и сказал, что это не секретно, но мало кто об этом знает: в 1992 году, после заключения в июне договора, представители десяти организаций Соединённых Штатов посетили наши ядерные объекты с инспекцией 630 раз, в 1993 году в феврале уже был заключён другой договор, и этот договор давал право ста инспекторам опять-таки из десяти организаций в любое время, без всякого предупреждения, посетить любое ядерное предприятие, где было секретнейшее ядерное оружие! Это продолжалось ровно десять лет.Мы исключили сегодня подобное отношение к нашей стране. Из современной истории мы видим, что сохранение суверенитета — это задача номер один не только для России, но и для многих стран, куда экспортировали демократию (в кавычках) Соединённые Штаты, и нам пора заняться действительно именно укреплением собственного государства. А это возможно сделать только тогда, когда страна к этому готова. И безусловно, такой точкой здесь становятся поправки к Конституции, в том числе этот законопроект.Спасибо за внимание.
 Добрый день, уважаемые коллеги! Ну, ЛДПР поддержит данный законопроект, тем более что ровно два года назад мы внесли законопроект на данную тему. Ну, два года он спокойно лежал, причём мы не делали 17 законопроектов, где по каждому нужно что-то писать, а сделали просто: не имеет права работать на должностях, где есть доступ к секретным сведениям, лицо с двойным гражданством. Это в принципе правильно, это отвечает интересам национальной безопасности.А теперь скажите мне, кто-нибудь из вас видел пожарного, имеющего второе гражданство, например, Кипра, или прапорщика, имеющего гражданство Великобритании, или, например, я не знаю, там, сотрудника местной администрации, какого-нибудь сельсовета, у которого гражданство Мальты? Видели вы таких? Я не видел. Я знаю двух муниципальных депутатов, у которых есть двойное гражданство, кстати, все ваши, "единороссы": один в Курске, индус, второй — знаменитый Джефф Монсон, боец, у него много гражданств, и ДНР, и Абхазии, и прочее, прочее. Вот они, спрашивается, какой ущерб национальной безопасности нашей страны могут нанести? Какой? Я не знаю. Зато я знаю, что, если вы все возьмёте и ради интереса посмотрите список десятка — ну да, просто в списке "Форбс" — наших российских миллиардеров, которые владеют и средствами массовой информации, и стратегическим сырьём, и стратегическими предприятиями, там, слушайте, везде сплошное двойное гражданство или это не налоговый резидент страны. Вот это угроза национальной безопасности, это огромная угроза национальной безопасности!В этом законопроекте нет ничего о людях, которые работают в средствах массовой информации, но имеют родственников, имеющих гражданство другого государства, и они нам тут могут устроить какую угодно диверсию! По этому законопроекту (Павел Владимирович, может быть, не совсем корректно ответил) человек, имеющий двойное гражданство, может служить срочную солдатом, а вот выше прапорщика, то есть от сержанта и выше, уже не имеет права. Дипломат должен быть уволен, если у него жена или супруг имеют двойное гражданство. Все остальные этого избегают — пожалуйста! А вы знаете, сколько у нас сейчас сотрудников государственных медицинских организаций приехало, потому что своих врачей не хватает? Они туда тоже не попадают. Здесь безопасность, как, соблюдается, нет? Вот сюда не попали эти товарищи.Но самое интересное, коллеги, как этот законопроект будет работать. Вот задали вопрос — Павел Владимирович не сказал об этом. Я вам приведу простой пример из недавнего прошлого: в прошлом созыве в этом зале заседала депутат Максакова, а потом, когда она вышла замуж, ушла, уехала на Украину, вдруг выяснилось, что у неё было гражданство ФРГ. Знали об этом люди, не знали? Думаю, что знали. Вот в этом и опасность! То есть вот кого надо, того уволим, а кого не надо, тот пусть сидит, пусть у него будет хоть двадцать гражданств.
 полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Да, действительно, то, что сегодня обсуждается в рамках двух инициатив, которые представил Павел Владимирович, а внёс Президент Российской Федерации, ставит ряд вопросов, но у меня опять ощущение дежавю: выступает один коллега по теме, которая данным законопроектом не регулируется, выступает другой коллега и, опять же, рассказывает о тех рисках и опасностях, которые предметно данной законодательной инициативой не затрагиваются. Я понимаю, что год предвыборный, я понимаю, что все мы здесь — я говорю абсолютно искренне — озабочены тем, чтобы сделать и нашу власть, и нашу жизнь лучше, сделать власть эффективнее, а жизнь более благоприятной, более благополучной для всех.По поводу комментариев. Сергей Владимирович, ну какой прапорщик — перефразируем слова известной исторической личности — не мечтает стать генералом? Поэтому риски не в том, что с уровня прапорщика, как вы говорите, устанавливается запрет, а в том, что потенциально люди, которые служат в рядах Вооружённых Сил, естественно, имеют перспективу служебного и должностного роста, и мы их заранее предупреждаем: если вы хотите расти дальше, то, будьте любезны, разберитесь, какому государству вы служите. Слуга двух господ — персонаж известный, он немножко комедийный, но ему всё-таки тоже было непросто разобраться, кому он в данный момент должен оказывать соответствующие услуги и содействие.Конечно, если профессионально обсуждать вопрос, надо быть более корректным в формулировках. Двойное гражданство и два паспорта, два гражданства, — это абсолютно разные юридические категории. Двойных гражданств у нас, как вы знаете, а может быть, и не знаете, крайне мало, потому что должны быть соответствующие международные договоры, определяющие, где человек служит, где платит налоги, где голосует. Статус двойного гражданства — это не наличие двух, трёх и более паспортов в сейфе, под подушкой и так далее. Когда мы выступаем и о чём-то говорим, нам всё-таки надо быть более точными и более корректными.Данные законопроекты посвящены абсолютно конкретной проблематике, они опять же формально приводят текущее законодательство в соответствие с Конституцией Российской Федерации. Поэтому не надо здесь придумывать какие-то ужасы про стратегические предприятия и организации, про имущество за рубежом — это всё предметы регулирования других законов.Прошу поддержать инициативу, внесённую президентом.
