Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по обороне против этого предложения и предлагает оставить данный пункт в повестке дня. Я объясню почему.Согласно решению Совета была создана рабочая группа, которую возглавил Пётр Олегович Толстой. Она провела, мы считаем, качественную работу, и в решении, которое она вынесла на рассмотрение Совета, первым пунктом рекомендуется Государственной Думе отклонить данный законопроект в первом чтении. То, что необходимо сделать автору законопроекта, было указано в третьем пункте решения рабочей группы: изменить преамбулу и внести также некоторые изменения, но другим законопроектом. Мы считаем, комитет считает, внесение изменений в преамбулу и установление нового дня воинской славы — это разные факторы, что влияет на изменение концепции законопроекта. На этом основании мы и просим оставить данный законопроект в сегодняшней повестке дня.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я, во-первых, хочу поблагодарить представителей всех фракций, кто в этой работе участвовал, а во-вторых, сказать, что позиция, которую занял комитет, безусловно, имеет право на существование. Я только хочу отметить, что, на мой взгляд, коллеги, предлагающие эти изменения, всё равно внесут соответствующий законопроект, поэтому тот проект, что сегодня рекомендуется отклонить, всё равно нам потом придётся рассматривать. Если вы готовы таким путём пойти, то я тоже поддерживаю.
Спасибо, Вячеслав Викторович.Уважаемые коллеги, действительно копья ломать незачем. Историческая справедливость такова, что событие имело место и обсуждение его действительно надо продолжить. Давайте поддержим инициативу автора законопроекта и перенесём рассмотрение на июнь.
Прошу удовлетворить просьбу депутата Дегтярёва и вообще в Регламент внести норму: любой депутат вправе перенести рассмотрение своего законопроекта на любой срок, хоть на десять лет!
Я прошу прощения, карточка просто в зале.Владимир Вольфович, я думаю, просто необходимо, вообще, понять вашу точку зрения навсегда. Вот как-то здесь автор снимал законопроект с рассмотрения, и вы требовали, чтобы он пояснил, почему снимает, настаивали, чтобы пояснил, почему снимает, запрещали снимать, но это предлагал автор, поэтому нужно понять, всё-таки автор имеет право снимать, переносить или ещё что-то делать с законопроектом, или это будет происходить просто от случая к случаю, как вам удобно?  (Аплодисменты.)
Вячеслав Викторович и Владимир Вольфович! Речь не идёт о том, чтобы вообще рассмотрение этого законопроекта перенести и, грубо говоря, забыть про него, — ни в коем случае! В юридической плоскости данный вопрос лежит, и Андрей Леонидович пытался это отметить: два законопроекта, не один законопроект, получается, два законопроекта, концептуально абсолютно разные, можно их рассматривать в июне, но нужно выразить отношение сначала к первому законопроекту, а потом — ко второму. Как бы то ни было, нужно исходить из этого. Если вы считаете, что надо перенести на июнь, и если коллеги поддержат, то это одно, но в любом случае надо учесть, что это два разных законопроекта, концептуально отличающихся друг от друга, и к ним нужно выражать отношение отдельно.Спасибо.
Теперь докладываю о том, почему я прошу перенести рассмотрение. В случае принятия внесённого коллегами из трёх фракций законопроекта, которым изменяется преамбула закона "О днях воинской славы и памятных датах России", законопроект, внесённый мною, тоже может быть принят, это повышает, как вы правильно заметили, шансы на принятие, а мы с вами добиваемся эффективности. И так как законопроект, которым вносятся изменения в преамбулу, стоит в плане на май, я прошу перенести рассмотрение моего законопроекта на июнь.
Вячеслав Викторович, я просто тоже входил в состав рабочей группы, поэтому хотел бы пояснить, что законопроект под пунктом 6 комитет готов поддержать, если будет принято изменение, согласно которому к памятным датам будут относиться даты событий, происходивших и за пределами России. Просто нам надо форсировать это, а потом уже оперативно этот законопроект принимать, можно даже в один день это рассматривать.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Очень хорошо, что Вячеславу Викторовичу удалось перевести дискуссию в конструктивное русло, — мне кажется, что политическая культура немыслима без человеческой культуры, внутренней культуры каждого человека. Здесь в зале находятся не скалозубы, а полковники, генералы, капитаны, которые своей деятельностью, своей службой доказали, что они истинные патриоты своего Отечества, они заслуженные люди. Мне кажется, что ни в коем случае мы не должны сбиваться на риторику неуважительного тона, от кого бы она ни исходила!Благодарю вас за внимание.  (Аплодисменты.)
Большое спасибо, Вячеслав Викторович!Уважаемые коллеги, давайте всё-таки следовать Регламенту: автор законопроекта до рассмотрения его в первом чтении может его отозвать; если поступает предложение о переносе рассмотрения законопроекта, оно ставится на голосование — тогда такой дискуссии у нас не будет.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, необходимые экспертизы проведены. Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы получено. Комитет по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству рекомендует Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.Спасибо за внимание.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается законопроект, который направлен на устранение правовой неопределённости, существующей в настоящий момент в части порядка включения аффинажных заводов в перечень организаций, в перечень заводов, которые имеют право осуществлять аффинаж драгоценных металлов. В настоящее время законом предусматривается, что данный перечень формирует правительство, которое делегировало свои полномочия Министерству финансов, тем не менее законом не предусматривается установление порядка и критериев для включения или невключения предприятий в перечень аффинажных заводов. Таким образом, получается так, что, по сути, по усмотрению чиновников Министерства финансов принимается решение о включении или невключении в перечень данных заводов, при этом никаких оснований для принятия тех или иных решений законом в настоящий момент не предусмотрено. Поэтому правительство разработало и внесло законопроект, которым поручается правительству разработать порядок включения предприятий в перечень аффинажных заводов, организаций, которые имеют право осуществлять аффинаж драгоценных металлов, и исключения из него. Данный порядок сейчас правительство не имеет права разрабатывать, так как законом такое право правительства не предусмотрено.Прошу поддержать данный законопроект.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Представитель Правительства Российской Федерации подробно изложил суть законопроекта. Законопроект был внимательно и всесторонне рассмотрен на заседании комитета, с учётом представленного в пояснительной записке обоснования предлагаемые изменения в Федеральный закон № 41-ФЗ "О драгоценных металлах и драгоценных камнях" видятся целесообразными. Счётная палата Российской Федерации поддерживает данный законопроект, равно как и Государственно-правовое управление Президента Российской Федерации поддерживает концепцию законопроекта.Комитет по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям поддерживает концепцию законопроекта и рекомендует Государственной Думе принять рассматриваемый законопроект в первом чтении.
У меня вопрос к докладчику.Было пять организаций, исключили две, осталось три — сколько же их у нас будет в перспективе по тем новым критериям, которые вы будете устанавливать? И в связи с этим требования ужесточатся или нет?
 Спасибо большое за вопрос. Сейчас у нас 11 организаций; порядок, по сути дела, отсутствует, и в принципе эти 11 организаций — это в основном те, которые ещё с советских времён аффинаж осуществляют. Дело в том, что некоторые из них уже фактически никакой деятельностью не занимаются, даже девелоперские проекты на территории некоторых заводов реализованы, при этом у нас нет формальных оснований их исключить, это с одной стороны. С другой стороны, сейчас развивается промышленность, особенно на Дальнем Востоке, и люди хотели бы осуществлять аффинаж, но опять же у нас нет формальных критериев, чтобы включить организацию в перечень.Что касается критериев, там есть ряд чисто технологических критериев: во-первых, требуется, чтобы технология аффинажа позволяла доводить до установленного законом уровня в четыре девятки, то есть содержание золота в продукции аффинажного завода должно быть 999,9; во-вторых, производство довольно-таки грязное, поэтому необходимо соблюдать экологические требования; в-третьих, достаточно высокое потребление электроэнергии при аффинажных работах. То есть имеется целый ряд технологических вопросов, которые мы хотели бы в порядке отразить, с тем чтобы это реализовать.Что касается заводов, которые сейчас работают, — там никакого сокращения не предполагается. Всего 11 заводов имеют лицензии, из них пять заводов, правильно вы сказали, по факту осуществляют аффинаж, а оставшиеся шесть заводов, имеющие лицензии, являются спящими, и мы, конечно, эти лицензии ликвидировали бы.
У меня вопросы к докладчику.Уважаемый Алексей Владимирович, в своём докладе вы обратили наше внимание на то, что целью данного проекта федерального закона является установление критериев и порядка включения организаций в перечень организаций, имеющих право осуществлять аффинаж драгоценных металлов, и исключения из него. Уточните, пожалуйста, как в настоящее время регулируются данные отношения с точки зрения установления критериев? И насколько эти критерии согласуются с положениями действующего законодательства, например с нормами Федерального закона "О частной детективной и охранной деятельности...", в части, касающейся критерия охраны объектов? Ведь согласно данному закону оказание охранных услуг разрешается только организациям, учреждённым именно для этой цели и имеющим соответствующую лицензию.Заранее благодарю.
 Что касается закона об охране, дополню, что у нас есть предприятия, которые имеют право на собственную охранную организацию, такие как, например, "Газпром" или "АЛРОСА", и внесением поправок в этот закон этим организациям было разрешено такие службы у себя иметь.Что касается проекта постановления, который мы совместно с ассоциацией аффинажных заводов разработали, там в части охраны предполагается наличие либо собственной охраны (что маловероятно, если учесть, то, что мы сейчас с вами обсудили), либо договора, заключённого с охранной организацией, которая действует в рамках закона об охранной деятельности. Здесь простой критерий: при подаче документов нужно будет принести копию договора с охранным предприятием, потому что, конечно, обеспечение охраны — это одно из ключевых требований для аффинажного завода.
У меня вопрос к представителю правительства.Уважаемый Алексей Владимирович, вообще, удивительно, что до сих пор нет порядка включения в перечень аффинажных организаций и исключения из него, — это преступная халатность или же специально созданы такие условия? Видимо, результатом этого и стало то, что год назад, 15 марта 2018 года, над городом Якутском прошёл в буквальном смысле золотой дождь: из самолёта "Ан-12" авиакомпании "Нимбус", летевшего с рудника "Купол" в Красноярск, высыпалось 3,5 тонны золотых слитков — с неба, просто из самолёта! Вот очень интересно: вы разбирались в причинах этого инцидента? И вообще, как это случилось? Это же не чисто техническая ошибка, это следствие именно вот этого нормативно-правового беспредела в нашей стране?
 Уважаемый Федот Семёнович, с первой частью вашего вопроса полностью согласен. Честно говоря, когда я выяснил, что мне, по сути, приходится решать, включать или не включать в перечень аффинажный завод, я сразу поручил разработать такой законопроект, потому что не должен чиновник сам решать, должны быть критерии и порядок. Я с вами согласен: отсутствие порядка — это, конечно... Ну, я не думаю, что это чья-то злая воля, но это упущение, поэтому, как только я выяснил, что действительно приходится, по сути, мне, как чиновнику, решать, кого включать, а кого нет, я понял, что должен быть акт правительства, которым будет установлен порядок, и чиновники будут в рамках порядка только проверять, соответствует или не соответствует.Ну а что касается золотого дождя. То золото, которое посыпалось из грузового люка самолёта в Якутске на взлётно-посадочную полосу якутского аэропорта, принадлежало не аффинажному заводу, это было золото, которое было отправлено на аффинажный завод для целей аффинажа его собственником, компанией, которая его добыла, то есть той компанией, о которой вы сказали. В данном случае красноярский аффинажный завод свою работу уже выполнил, золото передал заказчику, который, собственно, своими силами его транспортировал, поэтому здесь вопрос, связанный с обеспечением безопасности при перевозке золота, и другие вопросы, которыми мы тоже занимаемся... Ну, слава богу, все до единого слитки были найдены, ничего не пропало, поэтому никакого ущерба нанесено не было, но, согласен с вами, нам, конечно, очень повезло, что всё это просыпалось так, что смогли потом найти, а могло бы попасть на дно реки Лены, и тогда мы, конечно, искали бы его, как искали золото Колчака на Байкале.
Алексей Владимирович, ну, вы отчасти ответили, но на самом деле это форменное безобразие: 20 лет прошло, как закон был принят, он работал, но, оказывается, ни порядок, ни критерии не были установлены. Вы сказали, что вы разработали и внесли эти поправки после того, как ознакомились, и после того, как вам пришлось с этим столкнуться.В связи с этим, раз вы ознакомились, у меня вопрос: это единственная поправка, отсутствие которой мешает нормальной реализации данного направления, либо будут ещё какие-то поправки? Поправки вносились и в 2015 году, и в 2017 году, но никто не обращал внимания ни на эти критерии, ни на порядок.
 Есть несколько законопроектов, которые предполагаются к рассмотрению, есть ряд законопроектов, которые сейчас уже внесены в Государственную Думу, некоторые из них уже приняты в первом чтении, и это законопроекты, разработанные в соответствии с поручением президента по усилению ответственности и наведению порядка в целом в этой отрасли. Прежде всего, это законопроект об усилении ответственности в рамках внесения поправок в КоАП. Кроме того, это законопроект о предоставлении права контрольным организациям входить с проверками не раз в три года, а чаще (вы знаете, был принят закон, которым в целом запрещается контрольным органам чаще, чем раз в три года, осуществлять проверки); президент поручил сделать исключение не только для медицинских организаций, но и для организаций, которые стоят на спецучёте юридических лиц, осуществляющих операции с драгоценными камнями и драгоценными металлами. И третьим законопроектом у нас вводится новый элемент лицензирования: будут лицензироваться не только аффинажные заводы, мы предложили вам в рамках законопроекта, внесённого правительством, поддержать лицензирование скупок драгоценных металлов, чтобы мы могли правильно понимать, каковы источники попадания металлов на аффинажные заводы, потому что основной источник прихода металла на аффинажные заводы — это скупка, и поскольку скупка сейчас не лицензируется, мы реально не понимаем, откуда это золото берётся, что это за люди и так далее; вот будет там лицензирование — будет больше ясности. Это с точки зрения ужесточения.Ну, поскольку нам поручено наказывать виноватых и делать легче жизнь для добросовестных, мы другой пакет проектов готовим, и это касается либерализации. Мы в рамках проекта правительства по так называемой реабилиторной гильотине изучаем закон № 41-ФЗ, с тем чтобы убрать избыточное регулирование, и вот сейчас уже можно объявить, что мы готовимся провести значительное послабление по надзору за оборотом серебра. Поскольку удельная стоимость серебра уже где-то совпала со стоимостью чёрной икры, то требовать специальной отчётности по всем переводам серебра, наверное, не имеет смысла. То есть если это не монетарное серебро, а ложечки и крестики, что-то такое, то уже нет смысла за ними такой контроль устанавливать, а это, собственно, основное производство в России, у нас пять шестых всего производства ювелирных изделий — это небольшие серебряные изделия. Поэтому мы дадим бизнесу как раз возможность без надзора спокойно оперировать там, где надзор не нужен.Таким образом, у нас сейчас готовится целый ряд поправок, некоторые проекты уже внесены в Государственную Думу, а некоторые будут вноситься в ближайшее время, так что я, наверное, буду здесь вам часто по этим законопроектам докладывать.
Добрый день, уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Прошу минуточку внимания, речь идёт о законопроекте, который в случае его принятия может изменить вектор развития российской экономики, причём очень серьёзно, — с сырьевого на индустриальный. Это именно то, чего требует президент и от нас, и от правительства.  (Шум в зале.)Уважаемый Вячеслав Викторович, можно вас попросить коллегам сделать замечание, потому что очень громко говорят? Я вынужден буду громче говорить, и тогда коллегам в первых рядах будет некомфортно.  (Шум в зале.)Попросите коллег, чтобы они помолчали! Спасибо.Законопроект, который мы сегодня будем обсуждать, действительно очень важный. Принятие этого закона может очень серьёзно изменить ситуацию в российской экономике. В двух словах скажу, о чём идёт речь: мы предлагаем (по примеру Китая) отменить возврат НДС экспортёрам сырья. Если вы помните, я с этой трибуны об этой инициативе уже говорил, показывал слайды, рассылал вам слайды, полную информацию о том, как это применяется в Китае на протяжении 30 лет и к чему это привело.В Китае применение этой нормы привело к тому, что за 30 лет отсталая аграрная страна превратилась в мирового лидера по высокотехнологичному экспорту, подчёркиваю: по высокотехнологичному экспорту. У них структура экспорта изменилась кардинально, всё стало ровным счётом наоборот: вместо сырья, которое они в основном продавали за рубеж 30 лет назад, сейчас они продают высокотехнологичную продукцию. Естественно, это привело к тому, что китайская экономика стала экономикой номер один в мире.Вот то же самое мы предлагаем сделать в Российской Федерации. В отличие от Китая у нас все элементы таблицы Менделеева есть, у нас мировые запасы сырья, самые большие в мире запасы сырья на душу населения, подчёркиваю, не просто самые большие в мире, а самые большие в мире на душу населения. Именно нам в нашей стране как раз и нужно этот инструмент применять, потому что в нашей стране этот инструмент даст наибольший эффект.Что сейчас происходит? Я опишу вам ситуацию — давайте сравним, какова рентабельность по EBITDA добывающих компаний и высокотехнологичных компаний, я не буду брать мир, возьмём Российскую Федерацию. У добывающих российских компаний даже с какой-то частичной первичной переработкой (например, у компаний, занимающихся чёрной металлургией, цветной металлургией) рентабельность по EBITDA составляет 40 процентов и выше, вот, скажем, "Норникель" теперь мировой лидер с точки зрения рентабельности по EBITDA — мы гордимся этим — 53 процента. А теперь давайте посмотрим, какова рентабельность высокотехнологичных компаний, которые производят продукцию с наибольшей добавленной стоимостью, где наибольшая занятость, например предприятий автопрома: возьмите "КамАЗ", его рентабельность составляет от 3 до 6 процентов, то есть на порядок меньше, чем у добывающих компаний, у "ОАК", "Объединённой авиастроительной компании", рентабельность — от 2 до 8 процентов, то есть тоже на порядок меньше, чем у добывающих компаний. Это нормально?! Как вы считаете, что при таком раскладе у нас будет развиваться? Ответ очевиден: у нас будет развиваться добыча сырья, сырьевые отрасли, что, собственно, и происходит. Посмотрите на структуру нашего экспорта: 90 процентов нашего экспорта составляет сырьё, что и требовалось доказать, у нас выгодно добывать сырьё. То есть финансовые спекуляции и сырьевой сектор — это две сферы, в которые сегодня выгодно вкладывать деньги, они и развиваются, там самые высокие зарплаты, самые высокие прибыли и отдача по инвестициям.Принятие нашего закона позволит, во-первых, сохранить в бюджете до 2 триллионов рублей в год, во-вторых, уменьшить разрыв между рентабельностью сырьевых и обрабатывающих секторов. Как это будет действовать? Если мы перестанем возвращать НДС экспортёрам сырья (это 20 процентов), то рентабельность экспорта сырья уменьшится, и, соответственно, если мы применим, как у нас в нефтянке, механизм обеспечения равной доходности при экспорте и на внутреннем рынке, это автоматически приведёт к снижению цен на сырьё внутри страны, и это очевидная вещь. Это значит, что рентабельность отраслей, которые перерабатывают сырьё, вырастет, мировые же цены на сырьевые товары в любом случае одинаковые — это биржевые цены. Что нам даст рост рентабельности обрабатывающих секторов? Естественно, туда пойдут дополнительные инвестиции, которые сейчас не идут; кроме того, это даст дополнительные рабочие места. Обрабатывающие сектора займут б о ў льшую долю на российском рынке, и, соответственно, это приведёт к тому, что структура российского экспорта будет меняться в пользу высокотехнологичной продукции.Приняв этот закон, мы создадим механизм для достижения целей, для реализации задач, поставленных в послании президента. Пока без такого механизма у нашего правительства ничего не получается, мы уверенно идём к провалу: экономика не растёт; доходы граждан падают; социальные программы сворачиваются, потому что не хватает денег; более того, из-за того что у нас не хватает денег в бюджете, мы принимаем решения о повышении пенсионного возраста, о заморозке индексации пенсий работающих пенсионеров, о повышении НДС. Всего этого можно было бы не делать, если бы был принят наш закон, который позволит, ещё раз хочу сказать, и поднять рентабельность обрабатывающих секторов, и изменить структуру нашего экспорта, и в то же время получить дополнительные средства на выполнение социальных обязательств государства перед гражданами. Это универсальный механизм, который показал свою эффективность в Китае.Поддержите нас!Спасибо за внимание.Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Уважаемые коллеги, Валерий Карлович подробно изложил суть проекта федерального закона, который действительно направлен на решение системной проблемы — проблемы зависимости от сырьевого экспорта, проблемы слабого роста ненефтегазовых доходов. Комитет по бюджету и налогам рассмотрел представленную законодательную инициативу: комитет её не поддерживает, позиция комитета подробно изложена в заключении. Основные содержательные моменты заключения Комитета по бюджету и налогам следующие.Согласно пояснительной записке законопроектом устанавливается принципиально иной подход к налоговому режиму экспорта сырьевых товаров, который предусматривает невозможность возмещения НДС при реализации, поскольку, по мнению авторов, возмещение НДС призвано стимулировать экспорт высокотехнологичной продукции. По мнению авторов, целью проекта федерального закона является установление более справедливого налогового регулирования, которое направлено на максимальное привлечение дополнительных доходов в федеральный бюджет. Главным инструментом достижения поставленной цели предусматривается отмена возможности применения нулевой ставки налога на добавленную стоимость при экспорте сырьевых товаров, что будет означать их обложение по общей установленной ставке — 20 процентов. Соответственно, по нашим данным, при ввозе экспортированных из Российской Федерации сырьевых товаров на территорию страны-импортёра указанные товары будут облагаться косвенными налогами повторно. Таким образом, отказ от нулевой ставки НДС при экспорте сырьевых товаров будет противоречить применяемому в международной практике в целях исключения двойного налогообложения принципу взимания косвенных налогов в стране назначения, что приведёт к росту стоимости российских сырьевых товаров на мировых рынках из-за двойного налогообложения и, как следствие, к снижению конкурентоспособности, к снижению устойчивости наших экспортёров. И конечно же, наше место на рынке будет замещено другими странами.Принятие закона не только не позволит достичь цели в виде получения максимальных дополнительных доходов, направляемых в федеральный бюджет, от реализации сырьевых товаров, но и приведёт к потере зарубежных рынков сбыта указанных сырьевых товаров, к замещению этого места другими странами, к сокращению производства, к снижению добычи сырьевых товаров, к потере рабочих мест, к уменьшению доходов в первую очередь субъектов Российской Федерации и, конечно же, федерального бюджета, а также к снижению в целом сегодняшнего уровня макроэкономической стабильности в нашей стране. Также комитет отмечает, что в данном законопроекте отсутствуют положения, направленные на стимулирование переработки сырьевых ресурсов в нашей стране.Счётная палата отмечает, что отмена нулевой ставки по экспорту только в отношении некоторых видов сырьевых товаров нарушает принцип равенства в налогообложении, под которым согласно правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, определённой постановлением Конституционного Суда Российской Федерации, понимаются прежде всего равномерность, нейтральность и справедливость налогообложения.К законопроекту поступило два положительных отзыва представительных органов и шесть положительных отзывов высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации, а 30 представительных органов и 14 исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации высказались против принятия данного проекта федерального закона.В связи с изложенным Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе отклонить проект федерального закона "О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации".Спасибо за внимание.
 Уважаемый Айрат Закиевич, ну, вероятно, в вашем комитете изучается вопрос, как усилить стимулирующие факторы. Скажите, пожалуйста, почему вы не хотите осознать одного: все стимулирующие факторы в любой стране даются на определённый период с целью стимулирования и потом возмещения? У нас же самые высокие цены на нефть и газ среди газо- и нефтедобывающих стран. Это первое.Второе. Почему мы кредитные ресурсы даём нефтедобывающим компаниям на самых льготных условиях, а НДС собираем как раз с тех, кто получает самые дорогие ресурсы? Вы с обрабатывающих отраслей, их остатков, собираете НДС, а возмещаете тем, кто не возвращает валюту, понимаете?! Вот сегодня ваш любимый "РБК" сообщил, что у нас вывоз капитала в этом году в два раза выше, чем в прошлом, а в прошлом был в шесть раз выше, чем...  (Микрофон отключён.)
 Николай Васильевич, я хотел бы, чтобы вы конкретизировали вопрос, потому что у вас было целое выступление, и я не понял, на какой вопрос необходимо ответить.
Уважаемый Айрат Закиевич, вы говорите, что такой закон будет оказывать, так скажем, отрицательное влияние на бюджеты, в том числе и на бюджеты регионов, повлечёт убытки на рынках сбыта наших минеральных ресурсов и так далее, я перечислять всё не буду. Ну вот давайте посмотрим: того дохода, который получит наш бюджет, хватит на реализацию нескольких национальных проектов, и вы говорите о потерях, а ведь их, по сути дела, не будет, потому что регионы от добычи нефти, от продажи нефти имеют меньше, чем мы направляем в Фонд национального благосостояния. Вот как-то ваши слова, заявления противоречат друг другу!Ответьте, пожалуйста, на этот вопрос.
 Спасибо за вопрос. Уважаемая Вера Анатольевна, начну с того, что я являюсь представителем нефтедобывающего субъекта — Республика Татарстан ежегодно добывает 30 миллионов тонн нефти, — и в структуре доходов бюджета Республики Татарстан две трети составляют налог на прибыль и налог на доходы физических лиц, в том числе всех граждан Республики Татарстан, которые работают в нефтедобывающей отрасли. Представленные инструменты достижения такой цели, как получение сверхприбыли, разрушат отрасль нефтедобычи, существенно снизят прибыль отрасли, что, безусловно, повлияет на доходы субъектов, в первую очередь субъектов, которые осуществляют нефтедобычу. По существу, для решения системной задачи предлагается механизм, который дискриминирует одну отрасль и создаёт преимущества для другой, что в принципе нарушает принцип нейтральности. И дискриминация добывающей отрасли просто подорвёт возможности наших экспортёров, освободит международные рынки для наших конкурентов, снизит валютную выручку, которую мы сегодня получаем, ну и будут все остальные последствия, связанные с макроэкономической стабильностью: и инфляция, и высокий валютный курс, и всё, всё, всё остальное.Кроме того, мы должны понимать, что все сегодняшние инвестиционные проекты, которые есть — и по СПГ, и "Сила Сибири", и "Северный поток" и так далее, — нацелены именно на те инвестиционные условия, которые на сегодня созданы. Я считаю, что предложенный для решения системной задачи механизм дискриминирует отрасль.
У меня вопрос и к докладчику, и к содокладчику.Совершенно понятно, что значительная часть сверхдоходов может тратиться и, скорее всего, тратится не только на разработку новых месторождений, добычу, технологии и так далее, — известно, что есть непрофильные активы наших сырьевых компаний. Можете ли вы назвать объём тех средств, которые можно тратить, а можно и не тратить, и это нисколько не повлияет на конкурентоспособность в целом нашей отрасли? Вот о непрофильных активах, об объёмах, о цифрах можно сказать несколько слов, дать справку? Я прошу ответить и Валерия Карловича, и Айрата Закиевича, пожалуйста.
 Спасибо.Моя любимая тема — это цифры, всё же познаётся в сравнении. Возврат НДС экспортёрам сырья — примерно под 2 триллиона рублей в год, последних цифр нет, потому что НДС изменился, теперь стало 20 процентов вместо 18 процентов, но я думаю, что не ошибаюсь, — примерно под 2 триллиона рублей, плюс-минус 5 процентов. А рентабельность, прибыль и отчётность, которую пока ещё только начинают публиковать... Вот нефтегазовый сектор, по моим оценкам, получил за прошлый год прибыль в сумме около 6 триллионов рублей; даже если учесть по максимуму, что всё заплатит нефтегазовый сектор, то рентабельность, прибыль останется, и вместо 6 триллионов будет 4 триллиона рублей. Как они сами говорят, по миру они точно не пойдут и это не отразится на привлекательности данного сектора для инвесторов, абсолютно точно, просто меньше воровать там будут. Это первое замечание.Ну и второе. Вы сказали, Айрат Закиевич, что для Татарстана это как бы плохо, но в Татарстане ещё КамАЗ есть, который, если сырьё будет покупать гораздо дешевле, произведёт гораздо больше "КамАЗов" и прицепов, шин там произведут гораздо больше, рабочих мест будет создано больше — в конечном итоге ваш регион заработает гораздо эффективнее.
 Уважаемый Олег Анатольевич, конечно, ваш вопрос не относится к теме обсуждения, мне хотелось бы всё-таки обсуждать проблему в пределах законодательной инициативы, но я отвечу, в том числе с учётом того, что прокомментировал Валерий Карлович.Уважаемый Валерий Карлович, вы представили рентабельность по EBITDA, то есть, как известно, до уплаты налогов, но давайте сравним уровень налогообложения в различных отраслях, если мы обсуждаем проблему дополнительного увеличения налогообложения сырьевых экспортёров и нефтедобычи. Вот данные Федеральной налоговой службы о налоговой нагрузке как отношении суммы налогов к выручке: добыча топливно-энергетических ресурсов — 46 процентов, производство тех же прицепов, о которых вы сказали, — 5 процентов. На самом деле, на мой взгляд, это иллюзия — сейчас увеличить налогообложение, при этом... Мы потеряем все те преимущества, которые сегодня имеем, как вы сказали, благодаря нашим несметным богатствам, природным богатствам нашей страны. На наш взгляд, надо к налоговой политике подходить более разумно и не создавать дискриминацию одних за счёт поддержки других.
Спасибо.Уважаемый Айрат Закиевич, скажите, пожалуйста, что мешало комитету опереться на китайский опыт? Вы привели серьёзную аргументацию комитета, которая не позволяет принять данный законопроект, но ведь в Китае уже 30 лет система работает, там тоже есть такие моменты, но тем не менее система-то работает! Ответьте, пожалуйста.
 Спасибо за вопрос. Ещё раз хотел бы подчеркнуть, что мы ведь обсуждаем не китайскую модель, а конкретный проект федерального закона. Если уж говорить о китайской модели, стоит отметить, что, как известно, модель возмещения НДС в Китае отличается от европейской модели. Что касается так называемого тридцатилетнего китайского чуда, есть ещё как минимум пять гипотез относительно успешности экономики и ежегодного десятипроцентного роста ВВП Китая.
