 Уважаемый Александр Евсеевич, понятна логика законопроекта, мы все за то, чтобы безопасность особых объектов была обеспечена в полном объёме, но настораживают некоторые вещи, например возможность, скажем так, трактования этого закона как права сбивать летательные аппараты над частными территориями. Это первое замечание.И второе. Уже сейчас, например, организаторы массовых акций, когда подают заявки, для того чтобы показать картинку сверху, сколько... ну вы знаете, у нас часто расходятся данные о том, сколько людей присутствовало, а если с беспилотника, сверху, дать чёткую картинку, то можно посчитать. Так вот получить разрешение на дачу этой картинки со своего беспилотника организаторам акций не удаётся, а теперь мы ещё вводим запрет и право беспилотники сбивать.Вот как вы это прокомментируете? Меня только эта сторона беспокоит. Если мы снимаем эти опасения, тогда вообще ни минуты сомнений нет, что такой закон надо принимать.
 Спасибо, Валерий Карлович, за вопрос, точнее, за два.Первое. Полёт над частной территорией. Частные территории не относятся ни к одной из ситуаций, которые мной были упомянуты, потому что на частной территории не может быть ни важного государственного объекта, ни мест проведения массовых мероприятий.Что касается второго вашего вопроса, есть, на мой взгляд, даже противоречие в том, что вы говорите: сейчас у организаторов тех или иных акций уже не получается дроны запускать — собственно, тогда смысл их запускать?.. Я также отмечу, что мы не запрещаем ничего дополнительно, речь идёт об упорядочивании существующей практики: мы не вводим дополнительных запретов для полётов — везде, где правоохранители получают право пресекать полёт, эти полёты и так запрещены.Ну и последнее, я скажу от себя. Когда речь идёт о безопасности, а тем более о безопасности большого числа людей, любые иные доводы отходят на второй план, а на первый план встаёт всё-таки безопасность. Сейчас техника позволяет при помощи дрона перенести большое количество взрывчатки. Я могу привести конкретный пример: в прошлом году в районе Севастополя потерпел крушение дрон с территории сопредельного государства, который по своим техническим возможностям был способен переносить до 5 килограммов груза. А теперь представьте ситуацию, когда дрон, переносящий 5 килограммов тротила, застывает над толпой, где собралось 2 тысячи, 5 тысяч, 10 тысяч человек, — должна быть возможность у силовых и правоохранительных органов не допустить дальнейшей трагедии? И если встаёт дилемма, что лучше: зафиксировать на видео или не допустить гибели людей, — полагаю, что любой нормальный человек на этот вопрос ответит однозначно.
Александр Евсеевич, уточните, пожалуйста, имеется сейчас или нет, определён ли какой-то порядок приобретения, учёта, использования беспилотных летательных аппаратов? Прошу уточнить.
 Да, Иван Михайлович, на сегодня такой порядок определён, но это не является предметом нашего законопроекта. Я вновь повторяю и подчёркиваю, что мы в законопроекте не запрещаем никаким образом дополнительно каких-либо полётов, не запрещаем использование беспилотников, мы лишь регламентируем деятельность уполномоченных на то правоохранительных органов и специальных служб, как следует действовать в случае пролёта беспилотников в зоны их ответственности.
Как-то в этом зале принимали закон, позволяющий нашим военным сбивать самолёты, заходящие на территорию города, это случилось как раз после событий в Америке, когда в небоскрёбы врезались самолёты. В данном законопроекте вы разрешаете точно так же уничтожать беспилотники, находящиеся на тех территориях, которые кто-то посчитает объектами спецопераций и так далее. И в прошлый раз я задавал, и в этот раз задаю один и тот же вопрос: вы подумали о том, что будет с людьми, если на них упадёт сбитый беспилотник, как вы сказали, с 5 килограммами тротила?
 Сергей Владимирович, отвечаю на ваш вопрос. Задача, во-первых, в том, чтобы беспилотник с 5 килограммами тротила просто не долетел до места массового скопления граждан. Во-вторых, формулировка "кто-то посчитает" в данном случае неуместна, потому что проведение тех или иных мероприятий, упомянутых в данном законопроекте, чётко регламентировано. Скажем, проведение контртеррористической операции — это не кто-то с утра решил, что здесь проводится контртеррористическая операция, есть целый набор документов, определённых как законом, так и подзаконными актами, в которых чётко прописываются зоны проведения КТО, порядок её проведения, ответственность тех или иных должностных лиц. То же самое касается и ответственности должностных лиц, которые будут принимать решение.Дальше. Проводить аналогию между правом сбивать самолёты и правом сбивать беспилотники абсолютно неуместно, потому что в данном случае речь идёт именно о беспилотных летательных аппаратах, то есть об аппаратах, где нет человека, и это не должно повлечь за собой никаких негативных последствий для человеческих жизней.Относительно граждан, которые теоретически, исходя из вашего вопроса, могут пострадать. Мы очень рассчитываем, что такого не произойдёт и в каждом конкретном случае руководители будут принимать решение исходя из ситуации. Я сильно сомневаюсь, что кто-то в трезвом уме, в здравом рассудке примет решение сбить беспилотник, который затем упадёт на толпу.Вновь подчёркиваю, коллеги, мы ничего не запрещаем, законопроект лишь регламентирует право и обязанность правоохранительных органов действовать в острых, особых ситуациях, такое право, по нашему убеждению, у них должно быть.
 В финансово-экономическом обосновании говорится, что не потребуется дополнительных средств. Александр Евсеевич, скажите, когда готовилась эта инициатива, вы изучали — с силовыми структурами вы же общались, — насколько они сейчас оснащены специальными техническими средствами именно для реализации данного закона: для подавления, уничтожения, блокировки и так далее? Либо нам при подготовке проекта федерального бюджета на 2020 год всё-таки надо будет, если необходимо, предусмотреть дополнительные средства на приобретение этих специальных средств?
 Андрей Геннадьевич, из вашего вопроса я понял, что законопроект вы поддерживаете, и за это вам большое спасибо.Относительно дополнительных средств. Они не потребуются, поскольку все эти расходы будут предусмотрены в рамках текущего финансирования правоохранительных органов и специальных служб. Отмечу также, что в законопроекте по ряду субъектов его действия, в частности МВД и Росгвардии, в перечне специальных технических устройств, которые они используют, прописываются также технические устройства по пресечению полётов беспилотников. По другим ведомствам такой перечень закрыт и определяется президентом.
 Александр Евсеевич, есть разные классы дронов. Есть совершенно лёгкие, которые ничего не переносят, 250 граммов, соответственно это один уровень опасности. Есть тяжёлые, за которыми, конечно, надо следить иногда даже лучше, чем за самолётами. Вот в рамках вашего законопроекта предполагается их разграничить? Или они не будут разграничиваться? Это первое.Второе. Чёткие критерии — когда сбивать, когда не сбивать, когда полицейские разрешат взлёт на массовом мероприятии, а когда запретят взлёт — это тоже в законе не прописано, тоже фактически на усмотрение правоохранительных органов. Предполагается ли создание какого-то нормативного акта, где будут чётко определены эти критерии? Ну и конечно, вызывает ещё опасение сама процедура — как их будут сбивать. Право дадут, и, к сожалению, возможен эксцесс исполнителя — кто будет стрелять, как стрелять, кто будет команды отдавать и нести ответственность. Вот это тоже не совсем понятно.
 Спасибо за вопросы. Я вновь обращаю ваше внимание на то, что законопроект не касается регулирования полётов дронов, не вмешивается в юрисдикцию Воздушного кодекса. И в связи с этим, первое, мы в данном законопроекте не прописываем никакой дифференциации между беспилотниками различной категорийности или различного веса.И второе, относительно того, разрешать или не разрешать полёты. Закон, повторю, не об этом, речь идёт о праве пресекать полёт в тех местах, где он и так уже запрещён. Запрет есть, но механизм реализации этого запрета на сегодняшний день не прописан — мы этот пробел устраняем.
 Уважаемый Александр Евсеевич, вы знаете, что б о ў льшая часть дронов как раз относится к специальным службам. Есть ли инструмент идентификации и контроля за этим процессом? Потому что, вы понимаете, ну мы-то право дадим, но зачастую просто нет технических возможностей у подразделений, которые отвечают за безопасность, контролировать этот процесс. Вот не потребует ли это значительных материальных ресурсов для перевооружения как раз вот тех самых служб, о которых идёт речь в законопроекте?
 Николай Васильевич, ну, мне, в отличие от вас, к сожалению, неизвестно о том, что основное число дронов стоит на вооружении правоохранительных специальных или военных организаций, поэтому могу лишь поверить вам на слово. Но полагаю, что ни о каких дополнительных финансовых средствах разговор не идёт. Кроме того, я в очередной раз повторяю, что речь идёт о механизме, который позволит реализовывать уже существующие в законе нормы. И речь идёт о зонах, и так закрытых для полётов. Если там летит беспилотник, который, как вы считаете, может принадлежать силовому ведомству, если он летит там законно, его не собьют.Николай Васильевич, я вам отвечаю. Очень приятно.Если он летит законно, его не собьют. Ну а возможности незаконного пролёта дрона, принадлежащего какому-либо силовому ведомству, я, честно говоря, допустить не могу.
Александр Евсеевич, скажите, пожалуйста, какие разрешения нужны сельхозпредприятиям для работы, допустим, с квадрокоптерами? Не помешает ли это сельхозпредприятиям в их работе? Мы говорим о цифровизации — а не зарегулируем ли мы этот процесс?
 Наталья Дмитриевна, честно сказать, готовя этот законопроект, мы не думали о том, что деятельность сельхозпредприятий как-то сопряжена с важными государственными объектами или объектами транспортной инфраструктуры, но спасибо вам за то, что подсказали, указали на необходимость двигаться и в этом направлении.Повторяю вновь, что законопроект никоим образом не влияет на порядок использования беспилотных летательных аппаратов и не меняет его, весь существующий сегодня механизм останется таким, каким был. Речь идёт лишь о полномочиях правоохранительных органов и специальных служб на пресечение полётов в запрещённых зонах. Надеюсь, что сельхозпроизводители такие дроны запускать в запрещённых для полётов зонах не будут.
Александр Евсеевич, безусловно, надо упорядочить использование дронов, и наверняка депутаты поддержат ваш законопроект. Но один момент: в пояснительной записке вы не указали Министерство обороны — как вы считаете, может быть, добавить?
 Спасибо за вопрос. Хочу заметить, что Министерство обороны не является правоохранительным органом, Министерство обороны является субъектом оперативно-розыскной деятельности только в части обеспечения деятельности органа внешней разведки, поэтому мы полагаем, что в данном случае наделять его такими полномочиями было бы нецелесообразно. Тем не менее готовы обсудить этот вопрос ко второму чтению, если Министерство обороны посчитает нужным. Но пока вопрос об актуальности этого не поднимался.
У меня вопрос сразу к обоим докладчикам.По какому механизму производилось отчуждение части территорий Российской Федерации (в частности и в Хабаровском крае) в пользу Норвегии, соответствующее перемещение границы в Баренцевом море, которое произошло? Как это называлось в правовом смысле?И второй момент. Можно ли в результате делимитации, демаркации фактически отчуждить сегодня Южные Курилы в пользу Японии, не прибегая к каким-то дополнительным процедурам? Вот именно в результате делимитации, демаркации, которую мы оставили, скажем так, за скобками в данном случае.
 Спасибо большое, Вячеслав Викторович.Уважаемые коллеги, у нас действительно есть исключение, и это исключение дано прямо в Конституции. И вообще этой нормы, я напомню, в первом чтении не было, эта норма была предложена на заседании рабочей группы, рабочая группа её поддержала, и мы знаем, что её не только поддержали граждане сопредельных с иностранными государствами регионов, но и вся страна. В итоге ко второму чтению эта поправка была внесена, и она сегодня есть, граждане её поддержали.Теперь что касается этих работ по установлению границ. Конечно же, речь идёт действительно об установлении самой границы. У нас есть достаточно много соглашений, ну не то что много, но вопрос урегулирован межгосударственными соглашениями, в соответствии с которыми производится урегулирование вот этих границ, а отбирать, — или, как тут прозвучало, "отчудить", да? — отчуждение территории в виде островов и так далее невозможно. Ну и теперь, конечно, общий подход к этой теме будет совершенно другой. У нас, если вспомним и конституционный процесс 1993 года, и предыдущие, было согласование государственными органами — и всё, к населению это никакого отношения не имело. Теперь мы впервые в истории нашей страны — не только в советский период, но и в период имперский и ранее, — впервые в российской истории устанавливаем такое ограничение. И теперь — вот будут внесены изменения и в КоАП, и в Уголовный кодекс, — даже если официальное лицо начнёт говорить или обсуждать отчуждение территории, уже будет налагаться ответственность.Так что то, о чём здесь речь идёт, вот это исключение — это технические моменты, связанные с установлением конкретной границы с конкретным государством. Спасибо большое.Скажите вот ещё раз, если можно, что вы имели в виду, когда говорили, что мы территории страны отдали Норвегии? Это какой период? Что-то мы о таком не слышали. Ну это, так сказать, к слову.Ну а что касается делимитации, демаркации, редемаркации — это некие технические мероприятия, которые основываются на выравнивании границы путём заключения соглашения между государствами. Это мировая практика, и это не имеет никакого отношения к отчуждению территории нашей страны.
 Ну, речь идёт о передаче нескольких тысяч гектаров в Хабаровском крае. Это было, конечно, уже достаточно давно, но всё-таки этот процесс произошёл. По Норвегии — это в Баренцевом море. Были соответствующие соглашения, которые были заключены уже... Я уточню тогда дополнительно и передам.
Вячеслав Викторович, мы одна из первых политических сил, которая в 90-х годах заговорила о необходимости присоединения Крыма и Севастополя к России. Тем не менее в настоящее время в Интернете, в том числе в социальных сетях, публикуются рассуждения на тему незаконного присоединения Крыма и принадлежности его Украине, ну, в том числе некоторыми лицами, и весьма известными лицами, которые считают себя политиками.Вопрос в следующем: будут ли такие высказывания подпадать под действие рассматриваемого законопроекта?
 Спасибо за вопрос.Конечно. Такие действия, безусловно, в случае принятия этого закона будут подпадать под действие закона о противодействии экстремизму. Повторю (об этом уже сказал автор и я сказал в своём докладе), что все призывы, а также действия, направленные на отчуждение территории нашей страны, — а Крым, без комментариев, является нашей страной — будут считаться экстремистскими. Формально это будет нарушением закона и, соответственно, как любая иная экстремистская деятельность, будет пресекаться по закону, для этого у нас предусмотрена и административная, и уголовная ответственность. Более того, я вот сегодня обозначил законопроект, который внесла думская комиссия по противодействию иностранному вмешательству (мы считаем это вмешательством иностранных государств в дела нашей страны), и этот законопроект позволяет блокировать ресурсы, которые оправдывают или пропагандируют экстремистскую деятельность, то есть механизм предлагается. Вот сегодня тоже механизм предлагается. Будут ещё предлагаться новые законопроекты по защите безопасности и суверенитета страны — просьба включаться в работу. Фракция ЛДПР у нас в комиссии представлена уважаемым человеком — Деньгиным Вадимом Евгеньевичем, он в курсе ситуации, можно к нему обратиться и предложить какие-то свои мысли по этому вопросу. Ну, собственно, у меня всё.
Уважаемый Павел Владимирович, я просто хотел уточнить формулировку, которую мы используем, поскольку заседания комитетов у нас не проходят и возможности спросить не было. Вот если буквально прочитать статью предлагаемого законопроекта, где написано, что происходит замена на слова "и (или) нарушение территориальной целостности Российской Федерации...", а также внимательно вслушаться в слова уважаемого Василия Ивановича Пискарёва о том, что любые попытки нарушить территориальную целостность будут признаваться экстремистской деятельностью, то возникает вопрос: а как в связи с этим быть с призывами о присоединении к Российской Федерации определённых территорий? Ведь что присоединение, что отчуждение, по логике, является нарушением территориальной целостности нашего государства. Как в этой ситуации поступать с людьми, которые будут призывать к присоединению к Российской Федерации каких-либо территорий?
 Спасибо большое. Я сразу хочу сказать, Игорь Владимирович, тут, вообще-то, профильный — комитет по безопасности. Я не помню, чтобы вы туда переходили, оставайтесь у нас. Мы хоть и дистанционно, но проводим заседания комитета.Что касается данного законопроекта. Извините, пожалуйста, но я ещё раз хочу нашим коллегам сказать: мы именно для того и принимаем поправки в закон о противодействии экстремизму, в КоАП, в Уголовный кодекс, чтобы этого не было, не было ни у кого никакой мысли даже какие-то острова, какие-то территории передавать. Я просто говорю, что впервые в нашей стране такая норма в Конституции появилась, и мы сейчас эту норму развиваем в отраслях нашего, отечественного законодательства.Теперь что касается (у меня уже спрашивали) понятий "приобретение" и "отчуждение" — знаете, есть такие понятия, это разные понятия. Здесь мы говорим про отчуждение. И в данном случае я бы на это так и ответил. Что такое действия, направленные на отчуждение, — это у нас есть не только в государственном праве, это есть и в гражданском праве, есть и в административном, и так далее. Здесь для меня лично нет никаких вопросов. В данном случае мы говорим именно о действиях, вернее, даже не о действиях, а о правонарушениях — это действия конкретных лиц, занимающихся организацией, занимающихся переговорами, пытающихся выставить себя какими-то официальными лицами или, может быть, даже и являющихся официальными лицами, но тем не менее эти лица занимаются тем, что производят вот такие действия по отчуждению территории. Там будет уголовное наказание, тяжкое. Это одна история.И вторая история — это призывы. Вот в отношении призывов мы предлагаем, чтобы была преюдиция: в первый раз — административное наказание, во второй раз — уголовное наказание. Я бы вот так ответил на этот вопрос. Ну а к КоАП, к УК и к УПК мы подойдём чуть попозже, я надеюсь, в ближайшие время внесём. Мы ждём ответа правительства. Верховный Суд нам уже дал отзыв, правительство, я надеюсь, в ближайшие часы отзыв даст, следовательно, мы в ближайшее время эти поправки внесём и, конечно же, здесь с вами обсудим.
Павел Владимирович, у меня вопрос немного пересекается с предыдущими, но тем не менее. У нас есть одна из федеральных партий, которая в своих декларативных документах заявляет, что не признаёт волеизъявление жителей Крыма, и считает, что Крым не является территорией Российской Федерации. Вот скажите, пожалуйста, деятельность данной политической партии будет подпадать, будет относиться к экстремизму со всеми вытекающими последствиями — приостановкой деятельности, ликвидацией данной политической партии?
 Спасибо большое за вопрос. Вы знаете, мы с вами всё-таки здесь творим нормы права, а нормы права должны быть универсальными, они должны работать для всех. И если какая-то конкретная организация, какие-то конкретные люди призывают к отчуждению территории, тогда в отношении конкретной организации, конкретного человека конкретный суд будет принимать соответствующее решение. Я вот так ответил бы на этот вопрос. Как-то кого-то рекламировать или наоборот я бы здесь не стал. С учётом важности вопроса, коллеги, и для понимания скажу, что на сегодняшний день в Уголовном кодексе есть институт, нормы, которые позволяют привлекать к ответственности лиц, совершивших преступление за пределами нашей страны, если это преступление направлено против интересов нашего государства. Так что если действия, направленные на отчуждение территории нашей страны, — в итоге это будет признано уголовно наказуемым деянием — будут осуществляться за границей, то формально и неформально, юридически правоохранительные инстанции имеют право возбудить уголовное дело против такого гражданина, пусть он даже и не наш гражданин и это не на территории нашей страны, и провести в отношении него эффективное расследование... ...с предложением выдать его нашей стране для принятия в отношении его мер судебного реагирования. Независимо от места совершения преступления, если оно совершено против нашей страны, правоохранительная система может проводить расследования, а суды — выносить приговоры.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Конституцией впервые преодолевается государствообразующий вакуум, и вот как раз этот законопроект является одним из первых, направленных на преодоление этого вакуума.Совсем недавно небезызвестная Виктория Нуланд опубликовала своё выступление. Они очень озабочены как раз вот усилением государственно-патриотической ориентации нашего народа и единения с государственной линией президента страны, и статья так и называется: "Оградить Путина от народа". Понятно, на кого направлена эта статья и чем она вызвана. В своём выступлении госпожа Нуланд пытается обратить, вернуть нас к временам холодной войны, она сейчас мобилизует как раз — я буду выступать ещё по законопроекту о некоммерческих организациях — все силы, которые могли бы опять преодолевать... и единый фронт борьбы с Россией должен быть во главе угла политики Соединённых Штатов и мирового сообщества. С потерей морального лидерства Соединённые Штаты тоже остро почувствовали вот этот вакуум и сейчас всё делают для того, чтобы компенсировать утрату политических позиций.Вспомним ещё заявления ответственных государственных деятелей из Соединённых Штатов. Помните, что госпожа Олбрайт говорила? Мол, слишком велика страна, слишком несметные богатства у страны, слишком агрессивна её идеология, слишком цементирующим оказывается влияние страны на мировое сообщество, на его мнение — и вот выстраивается новый фронт. Мы должны противостоять этому фронту и всё сделать для того, чтобы вот эти нормы были закреплены в Конституции, чтобы они должным образом ретранслировались в наше законодательство. Я другого мнения, другого выхода просто не вижу здесь. Мы, полагаю, будем едины в поддержке этой законодательной инициативы и, думаю, всё сделаем для того, чтобы попытки госпожи Нуланд и ей подобных были обречены на неудачу.Спасибо за внимание.
Добрый день, уважаемые коллеги! Для начала хочу дать справку. То, о чём говорил депутат Куринный, — это Договор между Российской Федерацией и Королевством Норвегия о разграничении морских пространств и сотрудничестве в Баренцевом море и Северном Ледовитом океане. В результате Норвегия получила более 80 тысяч квадратных километров территории, где имеются довольно большие запасы углеводородов. Мы это здесь обсуждали, и было очень много вопросов на эту тему: зачем, как и почему?Что касается Хабаровского края, опять же этот вопрос был, это касалось передачи Китаю острова Даманский и острова Тарабаров. Вот сидит Антошкин Николай Тимофеевич, он принимал участие в тех боевых действиях.Недавно я встречался с врачами и спросил: "Вы принимали участие в голосовании?" — "Да, принимали". — "Какая поправка больше всего понравилась?" — "О нерушимости границ". — "А вы её читали?" Мялись-мялись и говорят: "Нет, не читали". Так вот, коллеги, что было и что будет. Данный законопроект не меняет ничего, за одним маленьким исключением: как было в законе о противодействии экстремизму написано о нарушении территориальной целостности, так и будет написано, только теперь добавляют "за исключением делимитации, демаркации, редемаркации". Как проходит эта процедура? Ведь никто не будет спорить, что, когда осуществлялась передача Китаю острова Даманский, это было отчуждение нашей территории.Кстати, об ушах, про которые Вячеслав Викторович упомянул, — это касается Пыталовского района, на него претендует Латвия, которая в 1920 году по Рижскому договору получила эти территории. А на Кёнигсберг — Калининград по-нашему — претендует Германия. И у нас есть ещё определённые вопросы.Так вот, после принятия данного закона, уважаемые коллеги, вполне возможно, что все спорные территории, — не дай бог в страшном сне увидеть подобные вещи! — все спорные территории, начиная от Курильских островов и заканчивая Калининградом... Кстати, казахи (Казахстан я имею в виду) тоже имеют претензии — на Оренбург. Вот все эти вещи будут именно в таком порядке выполнены: сначала договор наверху, после этого на карте идёт делимитация, после этого мы с вами всё утверждаем здесь, в Думе, и потом идёт демаркация границы. Так вот этим законопроектом, уважаемые коллеги, по моему мнению — оно может отличаться от вашего, — мы как раз и выводим тех, кто с помощью делимитации, демаркации теоретически сможет отдать наши территории.Несколько лет назад я лично вносил законопроект, по которому вообще не обсуждается передача Курил Японии. Этот законопроект до сих пор лежит в комитете, никто его не собирался принимать. А вот теперь в Уголовном кодексе это всё останется, но там ведь сроки-то уголовного наказания небольшие: всего четыре года, если это просто выскажешь, и пять лет, если в СМИ. Но вот те люди, которые будут это всё пропагандировать посредством передачи территорий, ответственности не понесут, поэтому я за этот законопроект голосовать не буду!
Что касается договоров. Да, мы тоже нашли этот договор о разграничении морских пространств: в 2011 году в этом зале 311 голосов было отдано за то, чтобы отдать 80 тысяч квадратных километров, богатейшие территории, Норвегии, а сегодня там обнаружились и месторождения соответствующие, и рыбные запасы, и всё остальное. Такое недопустимо в рамках той цели, которую мы с вами поставили и о которой мы сегодня говорим, недопустимо отдать хоть краешек какой-то!Есть территориальные претензии к нам и у Латвии, есть и у Казахстана. У Российской Федерации сегодня 61 тысяча километров — граница с разными странами и 7,5 тысячи — с Казахстаном, эта граница ещё толком и не проведена, так, на глазок, приблизительно что-то выстроено. Ну, я пока не вижу никаких особенных, скажем так, проблем именно с Казахстаном, но факт остаётся фактом.Позволяет ли процесс предварительной делимитации и последующей демаркации отчуждать уже по закону, получается, территорию Российской Федерации? Эту лазейку необходимо закрывать, мы настаиваем на этом. Просим представить соответствующую информацию фракции: допустимо это или недопустимо и по каким правовым механизмам это может совершаться? И в случае, если это допустимо, необходимо ко второму чтению убрать любые допущения, любые возможности отчуждения части территории Российской Федерации, под какими бы благими целями это ни преподносилось: экономическое развитие, польза для населения — и такие доводы у нас тоже есть сегодня в части Приморского края и всего остального. Это недопустимо! Территория Российской Федерации едина, территория Российской Федерации неделима, и никто не имеет права ни призывать, ни отчуждать (хоть это не очень красивое слово), ни какими-то другими действиями ставить под угрозу целостность нашего государства.И безусловно, наказание за это должно быть самое серьёзное. В США за это дают пожизненное заключение, ну а у нас десять лет... Это чёткое понятие суверенитета, это то, что мы с вами должны здесь закрепить. Ну а прятать голову в песок и говорить, что этого не было... Было. К сожалению, был и 2004 год — Хабаровский край, к сожалению, был и 2011 год — Норвегия, были соответствующие потери территории Российской Федерации, это было. И наша задача — чтобы такие случаи никогда больше в истории Российской Федерации не повторялись.Спасибо за внимание.
Спасибо.Уважаемый Вячеслав Викторович, вы были бы правы, если бы не нарушали 46-ю статью нашего Регламента, и не надо комментировать выступления. Вон в президиуме, в зале сколько бывших членов КПСС сидит — поднимите руки. Вот кто разрушил Советский Союз, вот это и есть предатели, которые разрушили Советский Союз!..
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" считает, что председатель имел полное право сделать замечание. Со стороны фракции КПРФ звучат такие обвинения, как обвинение в предательстве, и тому подобное, в связи с этим важна та историческая справка, которую дал Председатель Государственной Думы, мы полностью его поддерживаем.  (Аплодисменты.)  Мы также помним о том, что беловежское соглашение было ратифицировано Верховным Советов, а большинство депутатов принадлежало к Коммунистической партии Российской Федерации, — это объективная реальность.  (Аплодисменты.)
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я попрошу этот словесный блуд остановить. Почему?  (Шум в зале.)Помолчите минутку! Я все путчи, все перевороты пережил, могу долго говорить с этой трибуны.Правопреемником Советского Союза юридически является Российская Федерация, Россия. У нас, сидящих в этом зале, одна партия — родная земля, и все туда уйдём, хотелось бы позже. Всё остальное, остальные партии — это блуд, чтобы выделиться, проявить себя. Одна партия — родная земля, успокойтесь все!
Откровенно говоря, не хотелось очень глубоко уходить в историю, но, наверное, иначе не получится. Хотя, вообще, это не очень далеко, я буду говорить о современных моментах, о современной истории, может, о самом современном моменте, когда реально хотели забрать наши земли, это всё, к большому сожалению, происходило. Не обижайтесь, но раз уже такой спор пошёл у нас с левыми: если бы распада СССР не было, то международный терроризм на Северный Кавказ не пришёл бы, сто процентов, искренне вам об этом говорю.  (Аплодисменты.)Далее. Что они сделали, когда пришли? В начале 90-х никто не верил, что они реально могут построить там террористическое государство, что они действительно рассчитывают захватить там земли. Но после событий в Сирии у нормальных, адекватных, умеющих анализировать ситуацию людей не должно оставаться сомнений в том, что террористы хотели построить там своё террористическое государство. Вы что, думаете, это шутки были? В зале сидят представители Чеченской Республики, Кабардино-Балкарии, которую я представляю, Карачаево-Черкесии, Северной Осетии, Ингушетии, Дагестана в конце концов — они вам расскажут, какая ситуация там была, хотели террористы забрать часть территории или просто побуянить немного, пострелять и уйти. Вам что, мало официальных заявлений, которые появляются сейчас в Сети, со стороны эмиссаров Басаева, Хаттаба, других? Они говорили о том, что они хотели построить там террористическое государство. Свежи должны быть в памяти события в Беслане и Будённовске, большие трагедии. Сейчас про это целые фильмы сняли. Они открыто и откровенно признавали, что федеральная власть настолько ослабла в 90-х, после того как СССР не стало, что в начале 90-х вперемешку правили страной и либералы, которые пришли, и коммунисты, которые остались и не совсем преданы были, — и когда террористы в этом убедились, то сказали: "Да, мы будем строить своё террористическое государство".И напоминаю, воли недостаточно, нельзя только за счёт воли сегодня строить и защищать огромную страну Россию. Именно воля в 1999 году, когда пришёл в качестве премьер-министра ныне действующий глава... Только тогда в республиках Северного Кавказа поверили, что на самом деле, скорее всего, нас не отдадут, скорее всего, мы останемся в составе Российской Федерации, потому что это не было просто заявлениями из Москвы, из Кремля — вблизи взрывающихся бомб, в нескольких сотнях метров главнокомандующий отдавал команды и принимал решения. Так должен действовать человек, который хочет защитить свою территорию. Вот как всё было!  (Аплодисменты.)И сегодня в "ЕДИНОЙ РОССИИ"...  (Микрофон отключён.) Спасибо.Сегодня в "ЕДИНОЙ РОССИИ" никто категорически не сомневается в бескомпромиссности позиции по отстаиванию своей территории. Я понимаю, почему Крашенинников говорит, что это первый законопроект из ста. Да потому что, если мужчина, человек не может защитить собственный дом, собственную землю, свои шесть-семь соток, а тем более российскую территорию, которая реально является привлекательной страной, привлекательными землями... Что, думаете, Гитлер зря пошёл на нас, международные террористические организации зря хотят этого? Нет, не зря, но они, конечно, чувствуют сейчас силу власти. Только воля может быть на настоящий момент, на текущий момент. Потом воли может и не быть, поэтому должна быть система и территория такой страны, как Россия, должна конституционно защищаться. Вот, собственно говоря, о чём идёт речь в этой поправке.В самом конце скажу, что надо просто быть достаточно адекватными, когда мы говорим о нашей стране. Она всё равно ещё остаётся самым большим домом. Мы знаем о том, что 15 союзных республик ушли, они сегодня суверенно развиваются, но они сегодня с нами, они с нами идеологически, и только потому, что они видят, каким образом развивается Россия, они хотят, чтобы так было и дальше, потому что на их земли претендуют сегодня и идеологически тоже. Имейте в виду, с Россией воюют не только с оружием в руках, нам всегда приходится на два фронта защищаться — это идеологическая борьба и, естественно, военная, и, чтобы всё это выдержать, народ должен чувствовать, что он защищён. Поверьте, никаких социальных гарантий, которые имеют важнейшее значение, которые присутствуют сегодня в поправках, ни защиты нашей истории, мы ничего этого не сможем обеспечить, если не скажем, что территория просто неприкосновенна. На этом и стоим.Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Спасибо, Вячеслав Викторович.Заранее извините, это не совсем по ведению. Я хотел бы в порядке, наверное, справки проинформировать парламент и всех тех, кто нас слышит, что сегодня на подходе к прессе лидером ЛДПР была озвучена позиция фракции: мы концептуально данный законопроект поддерживаем. Происходит обсуждение, это не что иное, как законотворческий процесс, и то, что звучат опасения, замечания, — это составляющая этого законотворческого процесса. Но, приняв концептуально, можно доработать ко второму чтению и ещё раз просчитать все плюсы и минусы, это относительно высказанных замечаний.У нас получилась достаточно эмоциональная дискуссия — и идеологического, и политического, и мировоззренческого характера, — но, наверное, отталкиваясь от задачи, Павел Владимирович подчеркнул, что на выходе необходимо получить сбалансированный документ, который приводил бы в соответствие новую формулировку Конституции и действующее законодательство — закон "О противодействии экстремистской деятельности", Уголовный и административный кодексы. Поэтому работа над законопроектом может быть продолжена во втором чтении, но сегодня, конечно, это стоит поддерживать концептуально, в том числе исходя из того, что опросы...  (Микрофон отключён.) ...которые проводил ВЦИОМ, показывали, что первое место и предпочтение граждане России отдавали социальным поправкам, на втором месте как раз те поправки, которые мы сегодня обсуждаем. Вопрос безопасности, вопрос суверенитета — это действительно та тема, которая граждан волнует.Фракция ЛДПР — я ещё раз подчеркиваю нашу позицию — будет в первом чтении концептуально это поддерживать.Спасибо за внимание.
 Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вот если немножко от эмоций отойти, я думаю, что все, каждый, ну, наверное, 99,9 процента понимают, что это нормы, которые нас всех объединяют. Действительно, давайте посмотрим статью 67: "Российская Федерация обеспечивает защиту своего суверенитета и территориальной целостности" — кто-то против этого, что ли? Или "действия... направленные на отчуждение части территории Российской Федерации, а также призывы к таким действиям не допускаются" — кто-то против? Я вот не знаю, кто против; мы общались, и все вроде поддерживают.Теперь техническая справка (я просто так, на всякий случай). В международном праве существуют вот эти термины. Что такое редемаркация? Технический осмотр, уточнение, восстановление или установление пограничных знаков. Что такое демаркация? Установление линий с помощью каких-то там технических вещей. Делимитация — определение линии государственной границы, которая определена международным соглашением по поводу этой самой границы. Я, честно говоря, думаю, что это вот исключение совсем точечное и совсем правильное, но здесь не может быть речи о каких-то островах, о каких-то территориях.И знаете — вот сейчас вспомнили 90-е годы, — можно вспомнить и 80-е, и 90-е, и ещё какие-то, но, наверное, если бы такая норма существовала в тот момент, вряд ли бы все эти проблемы даже в головах могли бы возникать. Сейчас, на мой взгляд, это норма, которая направлена исключительно на защиту суверенитета, на защиту нашей страны, на защиту всех нас.Ещё раз предлагаю всем нам поддержать данный законопроект.Спасибо за внимание. Уважаемые коллеги, спасибо за бурное обсуждение. Я всех приглашаю к работе над законопроектом ко второму чтению. Я так понимаю, что какие-то предложения будут поступать. Мы ждём вас, прошу в этой части также проявить активность.И я ещё два слова скажу. Если уйти от эмоций, то речь-то идёт о том, чтобы помочь реализовать положения Конституции, за которые проголосовало подавляющее большинство наших граждан. Наши граждане, избиратели хотят, чтобы наши границы были нерушимы, законопроект позволяет эту норму реализовать в жизнь, признав действия либо призывы к изменению территориальной целостности преступлением. Поэтому я вас призываю поддержать законопроект, и тогда мы фактически поддержим мнение и желание наших избирателей, чтобы рубежи нашей Родины были незыблемыми и никто не мог их изменить. Ну а для конструктива я предлагаю взаимодействовать.Спасибо за внимание.
Является ли фиксированным размер выплаты единовременного поощрения или параметры могут варьироваться? Понятно, что деньги берутся из фонда оплаты труда, а какие? Прошу уточнить.
 Иван Михайлович, спасибо за вопрос. Размер дифференцируется в зависимости от вида награды; так, Герою России — десять окладов, если орден — пять, медаль — три, грамота — один оклад.
 Уважаемый Андрей Николаевич, устанавливается порядок поощрения сотрудников за счёт фонда оплаты труда — уточните, пожалуйста, речь идёт обо всех случаях награждения государственными наградами Российской Федерации, поощрения Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации или награждение будет при определённых условиях: на усмотрение руководства, при наличии средств в фонде и так далее?
 Есть специальный акт по этому поводу. Я уже перечислил размеры, они дифференцированы в зависимости от вида награды, то есть это не на усмотрение, это необходимость.
Уважаемый Гарри Владимирович, не считаете ли вы правильным, учитывая важность и сверхосведомлённость этого должностного лица, ввести ограничение на гражданство детей, жён, хотя бы тех, с кем он живёт сейчас, — членов семьи, одним словом?
 Уважаемый Николай Васильевич, отвечу кратко: нет, не считаю. Правоотношения, которые вы затронули в своём вопросе, регулируются другим законодательством, посвящённым защите сведений, составляющих государственную и иную охраняемую законом тайну. Все необходимые правовые основы, чтобы обеспечить защиту государственных интересов и сохранение этой информации, имеются в других федеральных законах, поэтому ни в каких дополнительных мерах, особенно в отношении конкретной должности, конкретного должностного лица, конечно же, нет никакого смысла.
 Уважаемый Гарри Владимирович, безотносительно к конкретным фамилии, имени, отчеству: всё-таки длительное время Совет Безопасности функционировал без заместителя председателя — что изменилось сейчас?
 Алексей Владимирович, "поживём — увидим", как говорил герой одного художественного произведения, точнее, героиня известного новогоднего фильма. Ну, ваш вопрос... это всё-таки не вопрос, а некие размышления о будущем — ну, будущее действительно впереди, оно предстоит, тем более что пока мы размышляем о законопроекте. Кроме того, я не говорил о конкретной фамилии — я говорил о конкретной должности, о должностном лице, а это не Дмитрий Анатольевич Медведев в моей версии, а в вашей версии это всё-таки конкретный человек, ну, тем не менее.И я хотел бы ещё дополнительно обратить внимание на то, что глава государства, который формирует и возглавляет Совет Безопасности, посчитал необходимым такую должность создать. Я думаю, что в определённом смысле слова то, что говорил Владимир Владимирович Путин, когда проинформировал всех о том, что он полагает необходимым ввести такую должность, и почему, и почему именно Дмитрия Анатольевича Медведева планируется назначить на эту должность... Ну, мне не хочется повторять, потому что это будет, ну, не плагиат, конечно, но это будет повтор. Я думаю, вы и так все эти слова слышали, знаете, поэтому мне здесь добавить нечего.
 Уважаемый Алексей Михайлович, сами спасатели, безусловно, не должны нести дисциплинарную, материальную ответственность за причинённый вред в случае действий в условиях крайней необходимости. А в принципе возможно возмещение потом такого вреда со стороны государства какому-нибудь юридическому лицу, физическому лицу, если их имущество пострадало в результате необходимости выполнения подобных действий?
 Спасибо за вопрос, уважаемый Алексей Владимирович. Безусловно, если в результате действий спасателей был нанесён вред имуществу третьих лиц, в том числе юридических, то, конечно, это возможно, но опять же это будет только через суд. Надо понимать, с чем это связано, — если происходит спасение людей и при этом, скажем так, наносится какой-то ущерб имуществу того собственника, по вине которого произошла чрезвычайная ситуация, то опять же вопрос компенсации или некомпенсации решается только через суд, и суд будет определять, так сказать, насколько ответствен за нанесённый ущерб спасатель. Вообще, вопросам ответственности государства за вред, причинённый лицами, находящимися на государственной службе, посвящён целый раздел в Гражданском кодексе. Эта ответственность предусмотрена.
У меня к Алексею Михайловичу вопрос.Вот вы вводите понятие "оправданный риск", вместе с тем у нас есть понятие "обоснованный риск" в статье 41 Уголовного кодекса, вы вводите понятие "крайняя необходимость" — оно есть в статье 39 Уголовного кодекса. Не опасаетесь ли вы, что наличие этих норм может привести к некой неопределённости при толковании судами норм Уголовного кодекса, когда возникнет такая ситуация?И статью 14 вы предлагаете дополнить пунктом 9, в котором освобождаете руководителей — почему-то именно руководителей — от материальной ответственности, от гражданско-правовой ответственности за причинение материального ущерба в условиях оправданного риска или в состоянии крайней необходимости. Но эти вопросы достаточно хорошо отработаны в Гражданском кодексе, о чём сейчас мы с вами говорили, и поэтому нужно ли пытаться как-то скорректировать?..  (Микрофон отключён.)
 Спасибо за вопросы. На первый вопрос отвечу так: во-первых, у нас понятие "оправданный риск" вводится для группы спасателей, а в Уголовном кодексе всё-таки речь идёт об одном лице, во-вторых, данным законопроектом Уголовный кодекс не затрагивается. Дело в том, что руководитель, когда направляет группу спасателей, например, в шахту (совсем недавно, вот буквально сегодня, вы, наверное, видели в новостях: были спасены горнорабочие, которых засыпало в шахте, был обвал руды), не знает, что там ждёт на глубине, под землёй. И понятно, что если там произошёл бы ещё один взрыв или что-то ещё произошло, то руководитель... Вот как он объяснит — надо спасать или не надо, должен он послать или не должен? И вот как раз это и распространяется на руководителей: понимая, что есть все основания быть уверенными, что люди живы, что их можно спасти, он направляет туда спасателей.Вот с учётом этих соображений вносятся такие корректировки, изменения в наше законодательство.
Спасибо, Иван Иванович.Олег Анатольевич, кортик — холодное оружие, но есть ещё такое холодное оружие, как шашка наградная, в её отношении этот же регламент учёта и хранения будет действовать? Прошу уточнить, просто для практических целей, ибо есть и то, и то, и огнестрельное, понятно там...  (Микрофон отключён.)
 Нет, данный законопроект распространяется только лишь на кортики, которые на сегодняшний день входят в состав формы одежды действующих флотских офицеров, и есть изменения, по которым и офицерам сухопутных войск также будут выдаваться кортики. В законопроекте чётко говорится, что речь о кортиках, вопрос о шашках там не затрагивается.
 Спасибо, Иван Иванович. У меня вопрос к Олегу Анатольевичу.Олег Анатольевич, вот военизированная организация — это, мне кажется, широкое понятие. Не будет ли в связи с этим каких-то злоупотреблений? Может быть, надо конкретизировать здесь, какие организации имеют право это делать? Тем более, что должно быть, наверное, какое-то единое удостоверение при выдаче этого оружия, ну, как бы принятое в органах, которые будут контролировать это?
 У нас в тексте закона "Об оружии" раскрывается понятие военизированных организаций. По закону военизированные организации — это те федеральные органы исполнительной власти, в которых законом предусмотрена военная служба. И поэтому субъектный принцип здесь чётко сохранён, это касается лиц, увольняемых или уволенных с военной службы, так что какие-либо военизированные организации, в которых военная служба не предусмотрена, в этот перечень просто не попадут.
 Уважаемый Олег Анатольевич, Министерство обороны, Росгвардия или другой правоохранительный орган ведёт реестр выданных кортиков? Дело в том, что возникает вопрос: а может ли гражданин унаследовать кортик, полученный, допустим, его отцом, там, 25 лет назад, если документы не сохранились, и каким образом тогда он сможет доказать, что этот кортик он унаследовал?
 Пока мы такой реестр не ведём. С принятием закона — я говорил в своём выступлении, что нами специально запрашивается удлинённый срок вступления в силу данного закона, — нами будут подготовлены соответствующие подзаконные нормативные акты, которые, как мы предполагаем, будут включать и положение о ведении реестра наследования холодного оружия, кортиков.
Уважаемый Олег Анатольевич, у меня такой вопрос: предусмотрена ли ответственность за ношение данного оружия без военной формы?
 На сегодняшний день такая ответственность не предусмотрена.
Добрый день, Эрнест Абдулович! Подскажите, пожалуйста, вот большое количество оружия, патронов, взрывоопасных предметов обнаруживается в ходе проведения поисковых работ, и на каждой территории, в каждом субъекте Российской Федерации, где проходили сражения Великой Отечественной войны, разный порядок утилизации и сдачи этого оружия. Нельзя ли это систематизировать, чтобы по всей стране был единый порядок сдачи оружия, патронов, взрывоопасных предметов и их уничтожения? Возможно ли это учесть в нормах законопроекта, который вы сегодня докладываете?
 Порядок будет, он утверждается постановлением правительства, где предусматриваются также изложенные вами случаи уничтожения боеприпасов и оружия, которые были обнаружены в ходе поисковых работ.
 Эрнест Абдулович, ну а если попадается какое-то коллекционное, раритетное, дорогое оружие, новое оружие — нет варианта его реализации через комиссионные магазины, не предполагается это?
 Вообще, существует единый порядок, когда реализуется изъятое оружие и стоимость возвращается владельцу, — мы эти случаи не трогаем. Кстати, этого касаются и замечания правительства.Что же касается коллекционного оружия, то для оружия, которое имеет музейную ценность, коллекционную ценность, существует особый порядок, он утверждён постановлением правительства. Здесь о таком оружии вообще речь не идёт, там особый порядок.
 Уважаемый Эрнест Абдулович, ну, вы знаете, что у семи нянек дитя без глазу. Вы, вероятно, слышали, что при расследовании кущёвского преступления было изъято оружие, которое было в качестве вещдока в одном из отделов полиции Ростова-на-Дону. Не считаете ли вы всё-таки, что один человек должен изымать, уничтожать и с него спрос должен быть? А ждать постановления правительства, мне кажется, контрпродуктивно.
 Что касается примеров, когда оружие было изъято в ходе уголовных дел, а потом всплывало в следующих уголовных делах, то, кроме вашего примера, который вы по Ростову-на-Дону привели, я из собственной практики могу вам привести примерно десяток примеров, и такая неразбериха в том числе... Кстати говоря, когда это выявлялось, работники Министерства внутренних дел несли за это уголовную ответственность.Что же касается нынешней ситуации, она возникла потому, что такие полномочия оставались и у Министерства внутренних дел, и у Росгвардии. Вот законопроект на то и направлен, чтобы установить единый порядок и чтобы один человек отвечал за это, ну, одно ведомство — Росгвардия.
