Благодарю. У меня вопрос к представителю Правительства России.Уважаемый Андрей Николаевич, честно говоря, вызывают беспокойство цифры, которые взяты вами в обоснование предлагаемых новелл. Я имею в виду заявления территориальных органов Пенсионного фонда о взыскании сумм финансовых санкций: если в 2016 году таких заявлений было 88 тысяч, как видно из пояснительной записки, то спустя два года — уже 480 тысяч. О каких суммах идёт речь в целом, что является причиной такой динамики и как именно предлагаемые новеллы в случае принятия федерального закона повлияют на такую динамику, а главное — ключевой вопрос — на уплату страхователем сумм, финансовых санкций?
 Спасибо за вопрос, Анатолий Борисович, достаточно важный вопрос. Постараюсь коротко ответить. Дело в том, что за сведениями персонифицированного учёта стоят пенсионные права застрахованных лиц, то есть за каждым документом, представленным работодателем в систему персонифицированного учёта, — трудовой стаж конкретного человека, застрахованного лица, в том числе страховые взносы, которые влияют на размер пенсии. Когда работодатель эти сведения представляет, они отражаются в лицевом счёте, а непредставление или некорректное представление сведений означает, что они будут учитываться не в полном объёме. Поэтому по каждому случаю представления недостоверных сведений или непредставления сведений предполагается финансовая санкция.Данным законопроектом как раз преследуется цель существенного сокращения объёма этих обращений в суд — почему? Потому что мы, увеличивая сумму в 6 раз, с 500 рублей до 3 тысяч рублей, — если совсем простое арифметическое действие применить, то мы можем те самые названные вами 100 с лишним тысяч разделить на 6 — фактически сократим, оптимизируем этот процесс как минимум в 6 раз. Но мы на самом деле ещё массу действий предпринимаем, чтобы работодатели — а сегодня они в 95 процентах случаев представляют данные в электронном виде — с учётом всего нового программного обеспечения минимизировали ошибки в отношении застрахованных лиц, что позволит нам минимизировать количество случаев, когда необходимы финансовые санкции.
 Андрей Константинович, несколько формальных вопросов.Первый: источник? Он должен быть предложен, как я понимаю, до принятия законопроекта. Там небольшие средства, но всё-таки они требуются.Второй: какая сумма не будет уплачиваться в Пенсионный фонд, ввиду того что по этим гражданам не будет платежей?И третий: не думали ли вы об остальных категориях, которые тоже выходят с подобными просьбами, предложениями? Это, например, пенсионеры, которые являются председателями жилищно-строительных кооперативов, ГСК, старшими по дому, и у них приблизительно такая же ситуация, то есть они вроде как имеют какой-то доход и по этой причине не индексируется их пенсия.
 Спасибо, уважаемый Алексей Владимирович. Я начну, пожалуй, с вашего последнего вопроса. Я хочу напомнить о том времени, когда мы принимали решение приостановить индексацию пенсий работающих пенсионеров. Это решение принималось в 2016 году, когда нами были практически в полном объёме потрачены средства суверенных фондов на социальную политику и на пенсионное страхование, когда мы не смогли провести полноценную индексацию пенсий неработающих пенсионеров. Тогда мы стояли перед выбором: должны ли мы обеспечить полноценную индексацию пенсий неработающих пенсионеров, потому что у них нет других источников дохода, не индексируя в этом случае пенсии тех, кто работает и имеет дополнительные источники дохода? Сейчас макроэкономическая ситуация изменилась, бюджет у нас стабильный, профицитный, Фонд национального благосостояния достаточно наполнен, поэтому мы, безусловно, должны идти по пути повышения пенсионного обеспечения. Будем вместе с вами это обсуждать, но вы понимаете, что полное восстановление индексации пенсий всех работающих пенсионеров — это около полутриллиона рублей, достаточно существенные средства — нужно обсуждать с правительством, и это не быстро обсуждаемый вопрос. Наверное, целесообразнее в данном случае принять решение поддержать эту категорию, но давайте вместе вести переговоры о повышении пенсий всех пенсионеров, в том числе работающих пенсионеров, исходя из новых возможностей бюджета.Что касается источников и недополученных взносов, этот вопрос обсуждался. С точки зрения правительства, и оно это отразило в своём заключении, средств Пенсионного фонда с учётом дотаций из федерального бюджета достаточно для выполнения задач, возложенных данным законом. Объём средств, недополученных Пенсионным фондом, будет не очень велик, поскольку, как я уже сказал в своём выступлении, сам размер вознаграждения невелик и отчисления с него, соответственно, тоже.
 Уважаемый Андрей Константинович, хотелось бы понимать процедуру: как будет происходить регулирование всех этих взаимоотношений? Вот сейчас мы эту категорию граждан исключим из числа зарегистрированных в Пенсионном фонде, а ситуация у них может поменяться, и они, помимо осуществления своих обязанностей в качестве опекунов или попечителей, захотят выйти на работу. Не получится ли так, что процедура восстановления их в качестве застрахованных будет довольно тягомотной, сложной? И прописана ли она в вашем законопроекте?
 Уважаемый Антон Юрьевич, я думаю, что таких сложностей не возникнет. Речь идёт о том, что данная выплата перестаёт считаться заработной платой и доходом, с которого перечисляются взносы в Пенсионный фонд, именно данная выплата. Многие из этих людей являются одновременно работающими пенсионерами, они получают заработную плату, и с этой заработной платы взносы как перечислялись, так и будут перечисляться. В данном случае прекращается выплата взносов в Пенсионный фонд только с этого конкретного вознаграждения, выплачиваемого из бюджета субъекта Федерации.
Уважаемый Андрей Константинович, очень хороший законопроект, который встаёт на сторону людей, а не Пенсионного фонда.Вопрос следующий: возьмём ситуацию, когда у человека, инвалида первой или второй группы, оформлено ООО, где он единственный учредитель и директор, и у него нет возможности его ликвидировать, то есть организация, по сути, недействующая, доходов и отчислений нет, а ему всё равно не индексируют пенсию, так как он является работающим гражданином, — проводили ли вы ревизию законодательства в этой сфере и не планируется ли ко второму чтению расширить перечень граждан, пенсии которых будут индексироваться?
 Уважаемый Михаил Сергеевич, это, конечно, выходит за рамки данного законопроекта, тем не менее я с вами согласен. Ещё раз подчеркну, что у нас изменилась экономическая ситуация по сравнению с 2016 годом, когда мы принимали решение о приостановке индексации пенсий работающих пенсионеров. Нам предстоит принять поправку к Конституции, предложенную президентом, которую все единогласно поддержали в зале, поправку, в которой говорится о регулярности индексации пенсий в Российской Федерации, и это обязывает нас вернуться ко всему массиву законодательства, связанного с индексацией пенсий, и ещё раз его проанализировать. Поэтому важно, чтобы примеры, подобные тому, который вы привели, мы, как депутаты, обобщили и в дальнейшем при переговорах с правительством предложили конкретные решения.
У меня к правительству вопрос.Вот будет рассматриваться под пунктом 34 наш законопроект, касающийся 2 тысяч человек и 60 миллионов рублей, но почему-то как бы правительство не поддерживает, хотя это касается восстановления конституционных прав граждан, которые в лихолетье, между переворотами, выполняли важнейшую функцию, чтобы не разрасталась гражданская война, а здесь в принципе даётся ссылка на межбюджетный трансферт — и правительство поддерживает. Мы не против поправки, но подход у правительства какой-то странный. Спасибо.К сожалению, тому человеку, кто устроил лихолетье, вы на юбилей вручили высшую награду сегодняшней Российской Федерации. Президент Российской Федерации вручил высшую награду нынешней Российской Федерации — орден Святого апостола Андрея Первозванного Горбачёву Михаилу Сергеевичу в связи с 80-летием. Это не я.
 Спасибо, Вячеслав Викторович.Уважаемые коллеги, я не думал, что обсуждение нашего вполне конкретного законопроекта уйдёт так далеко, в исторические дебри, к оценкам исторических деятелей, но я хотел бы сказать следующее.Уважаемый Николай Васильевич, не отчаивайтесь! Мы вели переговоры с правительством по этому законопроекту в течение года и добились положительного заключения. Я призываю вас так же кропотливо работать с правительством, потому что, когда законопроект просто внесён, но не обговорены условия его реализации, пути не найдены, он, конечно, стоит на отклонение, а вот если поработать чуть подольше, то можно добиться того, что законопроект будет поддержан. Не отчаивайтесь, Николай Васильевич!
 Спасибо. Я очень коротко.Я хочу сказать огромное спасибо за этот законопроект, потому что его на местах ждали все. Но можно ли будет поправки внести? Вот те люди, которые сегодня, условно, работают в общественных организациях — это общество инвалидов, общество слепых и многие, многие другие, — получая там 1,5—2 тысячи рублей, лишаются всех вот этих надбавок. Можно ли внести потом связанные с этим поправки?
 Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция ЛДПР ставила этот вопрос ещё в прошлом году, в июле группа наших депутатов внесла соответствующий законопроект, правда, изменения предлагались в другой закон, в 385-й, в тот самый одиозный закон, который отменяет индексацию пенсий работающих пенсионеров. Именно поэтому профильный комитет не счёл наш законопроект альтернативным, но тем не менее там речь идёт о том же — о том, что нам необходимо рассмотреть вопрос об опекунах и попечителях, которые по факту получают не столько трудовое вознаграждение, сколько меру социальной поддержки. Именно поэтому мы настаивали на том, чтобы их исключили из сферы действия 385-го закона.Та правовая конструкция, которая сейчас предлагается авторами, конечно, заслуживает внимания, и то, что этот законопроект идёт на принятие, мы считаем очень важным. И мы благодарны и Сергею Ивановичу Неверову за то, что он поднял вопрос, и президенту за то, что дал такое поручение, и Вячеславу Викторовичу за то, что он лично возглавил группу инициаторов законопроекта.Но в то же время мы считаем, что правовая конструкция, которая предлагалась фракцией ЛДПР для решения данной проблемы, более конкретна и предметна. Мы предлагаем и настаиваем, чтобы в 385-й закон была внесена прямая норма о том, что опекуны и попечители исключаются, выводятся из-под действия этого закона. Это будет гарантировать упрощённый порядок для всех граждан, по которому они будут избавлены от необходимости регистрироваться в Пенсионном фонде, исключаться из числа застрахованных и так далее. К сожалению, сейчас очень много нареканий на местах по работе пенсионных отделений. Очень много граждан обращается, мы пишем депутатские запросы, проблема решается, но, к сожалению, до системного решения этих проблем ещё далеко. Поэтому, как нам представляется, всё-таки нужно более чётко прописывать правовые механизмы, которые действительно востребованы нашими гражданами, особенно в том регионе, где я работаю, — в Новгородской области, там действительно граждане неоднократно обращались ко мне с этой проблемой.ЛДПР поддержит этот законопроект, но будем настаивать на внесении прямой нормы в 385-й закон.Спасибо за внимание.
 Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги, уважаемый Андрей Константинович! Вышел на эту трибуну только для того, чтобы сказать вам: Андрей Константинович, надеюсь, ваши слова будут продолжены вашими делами и всё-таки вы доведёте до конца то, о чём сейчас сказали, — что мы будем производить индексацию пенсий всех пенсионеров: и работающих, и неработающих, и не для одной какой-то конкретной части, как сейчас это делается, а для всех нужно сделать.Естественно, мы этот закон поддержим, безусловно, потому что 29 600 человек по этому закону будут получать пенсию в полном объёме. Но что делать остальным, тем 8—9 миллионам человек, которые сегодня работают и которые сегодня недополучают пенсию только из-за того, что не стоят с протянутой рукой и не просят помощи у государства, а пытаются свои проблемы решить самостоятельно — и при этом ещё и помогают государству: платят налоги, платят взносы в Пенсионный фонд? Почему мы этих-то людей обделяем? Ну давайте доведём это до конца! Уже дошло до того, что мы сейчас в Конституцию поправки вносим, чтобы решить проблему индексации пенсий и работающих, и неработающих пенсионеров.Коллеги, конечно же, мы вас на этом пути поддержим, но — коль я услышал эти слова — давайте всё-таки до конца дойдём здесь. И не такие уж большие деньги потребуются для того, чтобы устранить эту несправедливость. Мало того, хочу напомнить, что, недоплачивая пенсию работающим пенсионерам, государство ничего не выигрывает, потому что оно толкает людей в тень, тем самым недополучает налоги, которые они уплатили бы, работая легально, и потери эти гораздо больше, чем то, что сэкономило государство, недоплатив пенсию, то есть никакого экономического смысла в этом нет. Поэтому, коллеги, давайте в этом направлении двигаться. Хоть маленький шажок, но всё-таки он в правильном направлении.Спасибо за внимание.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Во-первых, хочу сказать, что очень хорошая практика, когда, если правительство не успевает оперативно выполнять поручения президента, Государственная Дума берёт инициативу в свои руки. Думаю, что и в других вопросах мы тоже будем более активными и оперативными.Коллеги, я хочу напомнить: меры, принятые президентом, правительством, Государственной Думой, значительно улучшили ситуацию с детьми в детских домах, их количество значительно уменьшилось, тем не менее на сегодняшний день ещё порядка 50 тысяч ребятишек находятся в детских домах. Этот законопроект очень важный и нужный — спасибо, Вячеслав Викторович, Сергей Иванович, Андрей Константинович, — ведь здесь действительно ни о какой работе речь не идёт. Вот в Ленинградской области муж застрелил жену из ревности, осталось четверо ребятишек, бабушка волей-неволей стала опекуном — она что, работу искала? Не искала работу, а, получается, вольно или невольно, лишена индексации пенсии. Или ещё пример: оставил — помните? — в аэропорту мужчина двух ребятишек, бабушка из Комсомольска-на-Амуре забрала этих двух ребятишек — спасибо ей и большой поклон! И я надеюсь, что этот законопроект — только начало пути. Сегодня содержание ребёнка в детском доме обходится в сумму от 1 миллиона до 2 миллионов рублей в год, в зависимости от региона, то есть около 100 тысяч в месяц, а мы говорим о выплатах опекунам — Андрей Константинович сегодня назвал эти цифры — в 4 тысячи рублей во многих регионах, то есть даже до прожиточного минимума не доходит. Мы с депутатом Волковым внесли законопроект, чтобы детям, которых принимают из детдома, тоже выплаты делали, — выплаты на ребёнка в регионах тоже не доходят до прожиточного минимума. Получается, что, даже если две эти цифры сложить, во многих регионах на прожиточный минимум не выйдешь. Получается, в детском доме мы переплачиваем в 10 раз, а можем сэкономить — вот если этих ребятишек, 50 тысяч, родственники заберут... А почему не забирают? Да потому, что сегодня бабушка, дедушка или тётя, дядя, у которых трое-четверо своих детей, не могут этих ребятишек взять: у них денег на их содержание нет. Поэтому надо подумать и хотя бы к МРОТ приравнять в совокупности эти выплаты, и тогда это будет очень большой посыл. И мы 5 миллиардов рублей сэкономим, если этих ребятишек заберут в семью, ну, то есть детдома закроем и будем выплачивать.Вам большое спасибо за данный законопроект, но давайте мы ещё поработаем в этом направлении, потому что вопросов очень и очень много остаётся.Спасибо за внимание.
 Уважаемые коллеги, спор, конечно, зашёл очень далеко, я имею в виду этап, когда мы задавали вопросы.И всё-таки факты. В 2016 году в этом зале было принято решение о прекращении индексации пенсий работающих пенсионеров. Выиграло ли от этого государство? Независимые аналитики говорят, что огромное число работающих пенсионеров просто ушло в тень, в итоге Пенсионный фонд и бюджет потеряли гораздо больше, чем приобрели за счёт вот этой самой экономии.Теперь о справедливости. Справедливо ли, что люди, которые продолжают работать и которые своим трудом на протяжении многих лет заслужили пенсию, сегодня лишены индексации — в отличие от тех, кто не работает? Вот Андрей Константинович сказал, что у них есть другой источник доходов, — но это ведь не какой-то там доход, который поступает откуда-то независимо от них, это они сами приняли решение идти работать дальше. Они сами дальше трудятся, они дальше подвергают, скажем так, дополнительному насилию свой организм, своё здоровье, а им говорят: нет, уважаемые, индексации вам не будет.Сегодня мы вычленяем одну маленькую группу — 29 тысяч человек. Важный шаг, я согласен, маленький, но важный шаг. Но что делать с остальными 8—9 миллионами человек, которые остаются? Есть очень близкие по сути категории, про которые уже в этом зале сегодня тоже говорили: руководители общественных организаций, тех же организаций инвалидов, — действительно, там есть какая-то формальная выплата, полторы тысячи, но это доход, значит, всё, индексации не будет; старшие по дому — огромная группа, люди пенсионного возраста, им собирают по рублю с квадратного метра, начисляют тысячу рублей в месяц, значит, всё, считаются работающими, никакой индексации нет; работники, точнее, бухгалтеры, председатели гаражно-строительных кооперативов, многочисленных садовых обществ — то же самое, абсолютно минимальная зарплата за счёт членских взносов, 2—3 тысячи, они тоже вычёркиваются из этой группы.Можно, конечно, двигаться постепенно, можно понемножечку передвигаться, но 380 миллиардов рублей — это та сумма, которая необходима сегодня для индексации пенсий всех работающих пенсионеров, — в бюджете уже есть. И двойные стандарты, о которых говорил Николай Васильевич, тоже присутствуют: почему один законопроект, который вносит оппозиционная фракция, не находит поддержки у правительства, а другой законопроект, который вносит фракция правящей партии, поддерживают?И хотелось бы обратиться к Андрею Константиновичу, чтобы он поделился опытом взаимодействия с правительством: как это выглядит? Это первое.И второе. Вот чтобы у нас не сложилось впечатления, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" (хорошие единороссы) в течение года убеждала руководителя партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" Медведева в правительстве (видимо, плохого единоросса) в необходимости принятия данного законопроекта и не убедила, а вот пришёл новый — и его убедили и поэтому сейчас мы принимаем соответствующий законопроект, подход должен быть одинаков ко всем фракциям, ко всем законопроектам, которые мы вносим. Есть условие, есть необходимость заключения правительства, значит, оно должно быть абсолютно одинаковыми критериями обусловлено, не "кого-то любим", не "кто-то имеет особый подход", не "кто-то там с другой стороны зашёл, не через ту дверь", а чётко, понятно...  (Микрофон отключён.)
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я хотел бы подчеркнуть, что у нас на заседании комитета все депутаты единогласно проголосовали за принятие этого законопроекта, депутаты, представляющие все фракции в Государственной Думе.Представленный законопроект направлен на поддержку тех, кто в подавляющем большинстве случаев за более чем скромное вознаграждение взял на себя обязанность опекуна или попечителя, а фактически приёмного родителя. Поскольку эти граждане, имеются в виду не просто опекуны, а опекуны-ветераны, состоят в договорных отношениях с властью, с органами, представляющими власть, с органами опеки, и имеют доход, их страховая пенсия не индексируется, а с учётом темпов увеличения размеров пенсий, которые второй год подряд превышают уровень инфляции и обеспечивают рост пенсий более чем на 6,5 процента, что сопоставимо с их более чем скромными доходами, их ежемесячное вознаграждение по договору фактически уменьшается. Есть заказчик, есть задача — исполнитель реализует её, обеспечивая детям комфортную обстановку, условия для их развития, становления и утверждения в окружающем мире.Законопроектом предлагается доход опекунов, являющихся пенсионерами, вывести из системы пенсионного страхования и таким образом обеспечить регулярную индексацию их страховых пенсий. Такой подход не разрушает концепцию ранее принятых мер в отношении работающих пенсионеров, вместе с тем позволяет материально улучшить их положение.Конечно, что касается пенсий работающих пенсионеров, я здесь полностью согласен и с Андреем Константиновичем Исаевым, и с выступившими от фракций. Действительно, мы должны помнить, что в 2016 году мы стояли перед выбором, что делать, — индексировать пенсии, не индексировать пенсии. А ведь тогда ставился вопрос и по-другому: не платить пенсию работающим пенсионерам, и такие "теоретики" говорили, что пенсия — это страховой случай, когда человек не может исполнять свои обязанности, а если человек работает, значит, страховой случай не наступил, и в мировой практике это есть. Тогда выбрали меньшее зло и пошли по такому пути. Сегодня ситуация изменилась. И когда президент ставит задачу повысить уровень жизни основной массы населения, когда делаются беспрецедентные шаги по поддержке молодых семей, давайте сами себе ответим на вопрос: а если будет индексация пенсий работающих пенсионеров, эти средства что, этим старикам пойдут? Да они пойдут как раз этим молодым семьям, на улучшение их материального благополучия.Я от фракции.
 полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Правительство Российской Федерации в заключении от 5 февраля 2020 года поддержало данный проект закона, указав, в частности, следующее: с учётом того обстоятельства, что упомянутые лица — речь идёт о получателях страховых пенсий — выполняют важнейшую государственную и морально-нравственную функцию, предлагаемое изменение представляется обоснованным и в случае реализации позволит ежегодно индексировать размер их страховой пенсии и фиксированной выплаты к страховой пенсии.В данном случае есть положительное заключение, в котором однозначно поддерживается законопроект. А что касается, ну, на мой взгляд, не всегда обоснованных рассуждений по поводу наших двойных стандартов — мы всегда поддерживаем именно те инициативы, которые юридически проработаны и обоснованны.А Николай Васильевич в очередной раз, на мой взгляд, нарушил Регламент Государственной Думы — обратился к полномочному представителю правительства в рамках рассмотрения законопроекта в первом чтении, Регламент этого не допускает.
В связи с этим хотел бы ответить и на высказывания Антона Юрьевича Морозова. Он справедливо отметил, что ЛДПР также занималась этим вопросом, внесла соответствующий законопроект, и мы это высоко ценим, это очень важно и значимо. Но чем законопроект ЛДПР отличается от нашего? Законопроект ЛДПР, если говорить по-простому, предлагает сказать, что эти люди продолжают получать зарплату, эти выплаты продолжают считаться зарплатой, но мы восстанавливаем этой категории в отличие от других работающих пенсионеров индексацию пенсий. Наш законопроект предлагает не считать данные выплаты заработной платой, поэтому индексация пенсий этой категории восстанавливается. Мне кажется, что подход, который предложила ЛДПР, более опасен в данном случае, и вот почему. Как только мы сделаем исключение для одних, получающих зарплату, естественно, возникнут вопросы и у других категорий. И до тех пор, пока мы не имеем окончательного ответа, как мы решим вопрос с работающими пенсионерами, сеять подобного рода надежды, ожидания, споры было бы неправильно. Нам, безусловно, и об этом говорили многие коллеги, в том числе мой коллега по фракции Михаил Васильевич Тарасенко. Надо возвращаться к этому вопросу и спокойно его обсуждать, но цена этого вопроса, хочу напомнить вам, коллеги, полтриллиона рублей. Идти на подобного рода решение надо, осознавая и понимая, что это решение, с нашей точки зрения, является первоочередным, что другие вопросы, связанные с социальным обеспечением пенсионеров, мы будем решать в другом темпе, другими средствами.Коллеги, ещё раз повторю, к теме индексации пенсий работающих пенсионеров, как и к теме повышения пенсий опережающими темпами, безусловно, надо возвращаться, учитывая изменившуюся социально-экономическую ситуацию. В данном же случае мы призываем вас проголосовать за конкретный законопроект, решение проблемы конкретной категории граждан — они ждут этого решения.Я связался по телефону с избирателем, который был у меня на приёме. Он приёмный родитель, и он оказался в такой ситуации. Я сказал ему, что решение принимается, и он заранее просил поблагодарить всех вас, если вы проголосуете за это решение. Могу сказать, что такие граждане с нетерпением ждут, когда этот закон вступит в силу.Спасибо всем ещё раз за поддержку и за внимание! Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Выступая как председатель комитета, хотел бы обратить внимание на то, что у нас заседание комитета проходит каждый раз в среду примерно в такой же эмоциональной обстановке, потому что обсуждаются самые острые вопросы, страсти кипят, и, слава богу, в ходе дискуссии, в которой участвуют и представители правительства, и представители профсоюзов, объединений работодателей, пусть не всегда в таком темпе, как хотелось бы, но ситуацию удаётся изменять в сторону улучшения. В данном случае депутаты действительно единогласно поддержали предложение.Мы неоднократно на заседании комитета рассматривали законопроекты и поправки, подготовленные ко второму чтению, с предложениями для отдельных категорий получателей страховых пенсий вернуть индексацию в том случае, если они работают, либо полностью её вернуть, но такие предложения не находили поддержки с учётом прежде всего позиции правительства, в первую очередь, наверное, финансово-экономического блока. В данном законопроекте предлагается совершенно иной механизм: из числа застрахованных лиц выводят отдельную категорию получателей страховых пенсий. Это нетривиальный ход, и, может быть, это направление в последующем действительно позволит отдельные категории дополнительно учесть в этой конструкции и у нас получится решить вопрос об индексации пенсий и для других категорий, о чём здесь говорили. Будет ли это в ходе подготовки ко второму чтению этого законопроекта или нет, покажет время.Мы в комитете работаем в соответствии с Регламентом, Регламент определяет срок подачи поправок ко второму чтению. Самое главное, чтобы эти поправки не нарушали концепцию. Мы должны понимать, что концепция здесь в определении круга лиц. Расширять в целом круг лиц, может быть, и можно, но за таким расширением всегда стоят деньги, поэтому этот законотворческий вопрос необходимо ещё и дополнительно просчитывать, понимая, что пустые обязательства брать нельзя, у решений должно быть финансовое обеспечение, чтобы они не были пустыми. Повторяю, сейчас я выступаю как председатель комитета. У нас во фракции ЛДПР другая позиция, мы вносим свой проект закона: мы за возврат индексации пенсий всех пенсионеров.Хотел бы ещё подчеркнуть, с учётом того что встал вопрос о работе над поправками к Конституции: действительно, социальным поправкам уделяется особое внимание, создана рабочая подгруппа по социальным вопросам. Вопросы периодичности индексации и определения категорий для индексации обсуждаются, решения предлагаются совершенно разные. На прошлой неделе состоялась встреча с президентом, и президент поддержал предложения, связанные с индексацией не реже одного раза в год. Эти предложения высказывали и депутаты, и другие субъекты права законодательной инициативы, и граждане, которые сейчас активно вовлечены в процесс подготовки поправок к Конституции.Что касается работающих пенсионеров. Что здесь отмечали? Проблему ухода в тень — да, действительно, такая проблема есть. Люди перед индексацией, являясь пенсионерами, увольняются, а потом трудоустраиваются — да, такие факты есть. Потери бюджетной системы, когда человек находится в чёрной зоне, — такая проблема есть. При перерасчёте работающим пенсионерам начисляют максимум 3 балла — это тоже, я считаю, несправедливость, и депутаты разных фракций такой вопрос ставят. Я не могу не напомнить, что депутат Кармазина бьётся уже несколько лет, пытаясь эту норму убрать, потому что работающему пенсионеру пенсию полноценно не пересчитывают, но и не индексируют во время работы, что воспринимается неоднозначно.Работа над законопроектом продолжится. Замечания, о которых я сказал, должны будут найти отражение либо в отдельных законопроектах, либо в поправках к данному законопроекту во втором чтении. Приглашаем всех к сотрудничеству, в том числе и для решения вопросов, которые здесь были отмечены депутатами разных фракций.Напоминаю ещё раз: однозначная позиция комитета — поддержать законопроект в первом чтении. Все депутаты, которые присутствовали на заседании комитета, голосовали за.Спасибо за внимание.
 Уважаемый Вячеслав Викторович, в соответствии с частью шестой статьи 118 Регламента вот в таком случае обязательно заключение правительства рассматривается на заседании Государственной Думы — это касается предыдущего законопроекта. Так что правильно мы спросили представителя правительства: он должен был выступить и своё заключение представить.
 Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые товарищи! К тому, что сказал Вячеслав Викторович по программе комплексного развития сельских территорий, я хочу добавить, ещё одной радостью поделиться: президент также под пунктом 1 сделал поручение о создании государственной программы по рациональному использованию, по вовлечению в оборот брошенных сельхозземель и сохранению их плодородия. Это также выдающееся событие. И у нас получается три государственные программы — по существу, это новый каркас продовольственной безопасности страны. Мы должны всё сделать для того, чтобы реализовать эти поручения.
 Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Проект федерального закона направлен на создание возможности реализации электронного документооборота при возмещении иностранным гражданам НДС, уплаченного при приобретении товаров на территории Российской Федерации.В настоящее время сумма НДС уже возмещается иностранным гражданам, однако сопровождающий это документооборот реализован только в бумажном виде. Порядок электронного документооборота будет заключаться в следующем: при приобретении товаров иностранными гражданами в магазинах будет формироваться в электронном виде чек такс-фри, номер этого чека будет сообщаться иностранному гражданину. Соответственно, при вывозе товаров иностранный гражданин будет предъявлять товар таможенным органам и сообщать номер чека такс-фри. Автоматически чек такс-фри в электронном виде будет передаваться в информационную систему таможенных органов, и при вывозе товаров ими будет проставляться отметка о том, что товар убыл с территории Российской Федерации. После этого чек такс-фри в электронном виде будет передаваться оператору, и оператор будет осуществлять возмещение НДС иностранному гражданину. После этого чек такс-фри с отметками о возмещении и о том, что товар выбыл с территории Российской Федерации, будет передаваться обратно в магазин, что будет являться основанием для магазина заявить вычет соответствующих сумм НДС.Законопроект укладывается в стратегии как ФТС России, так и ФНС России в части перехода в цифру и упрощения взаимодействия с налогоплательщиками.Доклад окончен. Прошу поддержать.Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам рассмотрел данный законопроект и поддерживает его, так как он направлен на совершенствование и упрощение организации документооборота при компенсации гражданам иностранных государств сумм НДС на совершаемые покупки при условии подтверждения вывоза ими товаров за пределы Российской Федерации.Сейчас применение так называемой системы такс-фри на территории Российской Федерации действует в пилотном режиме. И создание возможности формирования организациями розничной торговли чека для возмещения НДС в электронной форме позволит упростить данную систему для физических лиц — граждан иностранных государств.Поддерживая данный законопроект, комитет отмечает, что его принятие приведёт к необходимости разработки новых нормативных правовых актов и внесения изменений в уже действующие нормативные правовые акты, а это по времени от трёх до шести месяцев, и предлагает статью 2 законопроекта дополнить положением, регулирующим порядок применения изменяемых положений Налогового кодекса, увязав дату начала их применения с планируемыми сроками вступления в силу соответствующих нормативных правовых актов.Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект в первом чтении.
Алексей Валерьевич, два вопроса. Повлечёт ли за собой предлагаемое введение электронного документооборота для компенсации НДС снижение самой стоимости услуги по компенсации суммы налога?И планируется ли в дальнейшем возможность компенсации суммы НДС иностранным гражданам в отношении подакцизных товаров? В своё время Денис Валентинович Мантуров об этом говорил.
 Поскольку сумма комиссии, которая взимается за возмещение налога, устанавливается договором между магазином и оператором, то это как бы право оператора и магазина — определять эту сумму возмещения, поэтому у нас нет данной информации. Что касается распространения на подакцизные товары, то в рамках данного законопроекта не предполагается таких изменений.
 Алексей Валерьевич, скажите, пожалуйста, если у вас есть такая информация (ну, немножко статистики), а сколько чеков оформлено с момента начала реализации этого проекта и в основном на какие товары? Чтобы было, ну, как бы полное понимание, картинка.
 У меня нет информации о количестве чеков, у меня есть информация об общем товарообороте, в отношении которых заявлено возмещение. За 2018 год и девять месяцев 2019 года это составляет порядка 17 миллиардов рублей, а сумма НДС, заявленная к возврату, — порядка 3 миллиардов рублей. Ну, в основном это, конечно же, товары стоимостью в чеке более 100 тысяч рублей.
Уважаемый Алексей Валерьевич, насколько мы знаем, сейчас не все магазины и не на всей территории могут воспользоваться вот такой формой, хотя мы тоже понимаем, что это определённое конкурентное преимущество тех или иных магазинов, скажем так, в борьбе за покупателя. В связи с этим скажите, планируется ли увеличение, расширение вот этой сети на другие города, которые у нас в эксперименте заявлены? И связано ли это как-то вот с тем законом, который мы сегодня рассматриваем, то есть вот этот электронный документооборот должен подтвердить правильность либо дать какие-то другие результаты? Какова связь вот этого законопроекта с расширением этой формы работы?
 Ключевая цель данного законопроекта — это упрощение взаимодействия между ФНС, ФТС и налогоплательщиками. Соответственно, в настоящее время в правительстве действительно прорабатывается вопрос о расширении эксперимента, увеличении количества точек, где будет возможно получение чеков такс-фри, и, естественно, электронный документооборот упростит процедуру возмещения налогов в первую очередь для граждан иностранных государств. Мы сейчас взвешиваем этот вопрос на предмет того, какие финансовые последствия возникнут в результате расширения эксперимента, и я думаю, что в ближайшее время мы выйдем с инициативой о расширении эксперимента.
 Благодарю. У меня вопросы к докладчику.Уважаемый Николай Васильевич, не совсем понятна ваша позиция относительно доводов ответственного комитета и Правительства России, которые показывают несостоятельность предлагаемых вами новелл. Например, в заключении комитета прямо указано, что участие военнослужащих в ликвидации последствий чрезвычайных обстоятельств, в охране общественного порядка и в обеспечении безопасности граждан, объектов жизнедеятельности населения не может являться основанием для признания указанных граждан ветеранами боевых действий, а также в заключении Правительства России говорится, что проект федерального закона не учитывает требования статьи 83 Бюджетного кодекса относительно источников и порядка исполнения. Можете это прокомментировать?
 Уважаемый Анатолий Борисович, я напомню вам и всем, кто сомневается, что в Нагорном Карабахе военное положение существует до сих пор, напомню вам, что в Ферганской долине, в Баку, в Абхазии были настоящие боевые действия. Я вам специально привёл данные, сколько человек погибло, сколько человек получили боевые награды и сколько получили ранения. И указ Президиума Верховного Совета СССР о введении с 25 февраля 1988 года войск Министерства обороны, Министерства внутренних дел в Республики Закавказья для обеспечения общественной безопасности, предотвращения межнациональных вооружённых столкновений и массовых выступлений, с нашей точки зрения, не требует дополнительных уточнений.И в данной ситуации, мне кажется, ссылаться можно на что угодно, но надо признать факт, что эти события были, и надо людям отдать должное и заработанное за их честную службу по выполнению приказа и по выполнению задач по сохранению мира в то время на территории государства.
Уважаемый Владимирович Иванович, мой вопрос предельно прост: мы всё-таки принимаем решение по форме или по содержанию? Или у нас, как говорил когда-то Ленин, по форме всё правильно, а по сути издевательство? Скажите, а вот в Афганистане объявлялось военное положение кем-либо официально или в других горячих точках за пределами Советского Союза и Российской Федерации? И если мы знаем, что военные действия были и люди гибли, мы чего хотим — чтобы кто-нибудь задним числом ввёл там военное положение?
 Спасибо, Олег Николаевич. Ну, я думаю, мы должны принимать законы согласно законам Российской Федерации, чтобы они хотя бы не противоречили. А для того, чтобы человека признать ветераном боевых действий, необходимо выполнение двух условий: чтобы он непосредственно участвовал в боевых действиях, что подтверждено документально, и чтобы территория, где он выполнял свои обязанности как военнослужащий, была определена как зона боевых действий. А это могут сделать только Правительство Российской Федерации или Правительство СССР, больше никто: ни Государственная Дума, ни Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов не могут признать ту или иную территорию зоной боевых действий.
 Спасибо, Александр Дмитриевич. У меня вопрос к обоим — и к докладчику, и к содокладчику.Вот срок шесть месяцев — я понимаю, что это следование некой логике, которая существует для банков, — всё-таки чем обусловлен? Не нужно ли проводить анализ вообще этих заработных плат на предмет их адекватности в целом — за год, за два, за три? Если там выписаны огромные заработные платы, выплачивались годами и не изменялись последние шесть месяцев, то их что, получается, нельзя отменить?
 Мы не боимся санкций.Уважаемые коллеги, мы просто присоединяемся к тем нормам закона, которые уже имеются. Эта практика — срок шесть месяцев — существует по другим кредитным организациям, и мы, собственно говоря, эту норму распространяем на другую часть финансового сектора — на негосударственные пенсионные фонды и страховые организации.Если рассматривать вопрос более глубоко, то в рамках процедуры банкротства, как вы прекрасно знаете, и регресс возможен, и иски к менеджменту в части выплаты высоких заработных плат возможны, если это будет признано необоснованным. То есть и такая практика имеется на сегодняшний день, судебная практика, я имею в виду. Здесь же предлагается норма закона, что отменяется безусловно, без обоснования и без, как бы это сказать, каких-то дополнительных причин.
 Дмитрий Станиславович, вот вопрос вам такой. Вы специалист по НПФ, и вот у нас, если вы помните, история НПФ была такой: сначала их было 20, потом стало 102, сегодня около 20 осталось, а средств умыкнули несколько триллионов. Вы же в проектной норме что допускаете? Вы на полгода допускаете даже повышенную заработную плату по сравнению с тем, что есть на момент прихода туда управляющего. Это вы чем обосновываете?
 Спасибо. Ну, или я не понял вашего вопроса, или мой ответ будет ровно таким, каким он был до этого времени. Ещё раз: если организация входит в процедуру санации и если Банк России заходит в эту процедуру санации, — а инструментом этой процедуры является АСВ, как вы прекрасно знаете, — то, безусловно, как раз вот в случае, если были назначены выплаты повышенные либо стимулирующего порядка, повышенные, как бы выше, и договоры были заключены, они отменяются вот за эти полгода, за шесть месяцев, понимаете? Никто не предусматривает, что можно было бы... всё равно заработная плата, так или иначе, устанавливается по рынку, хоть для НПФ, хоть для кого бы то ни было.Что касается количества НПФ, ваша информация немножко неверна: НПФ больше 40.И по поводу того, что "умыкнули", я тоже с вами не согласен. Это, может быть, вопрос другого порядка и другого законопроекта, но фидуциарная ответственность, я считаю, за последние полгода-год всё очень серьёзно уравняла и почистила рынок, организации укрупняются.Спасибо.
Спасибо. Я извиняюсь, что только я одна...Мне интересно, куда будет направляться эта сумма на предприятии и кто будет её контролировать. Я так понимаю, предприятие должно, обязано направить эту сумму на выплату заработной платы.
 Спасибо, Наталья Дмитриевна, за вопрос. Денежные средства, которые Фонд социального страхования вернёт организации, будут направлены на её расчётный счёт, и эти денежные средства будут расходоваться исходя из тех целевых ориентиров, которые есть у организации. Вот такой конкретный ответ.
