Уважаемый Андрей Геннадьевич, уважаемый Сергей Михайлович! Очень правильный законопроект, особенно в части повышения безопасности информационного пространства для несовершеннолетних, которые являются наиболее уязвимой частью нашего населения. Законопроект предусматривает блокировку интернет-ресурсов, которые распространяют подобную информацию. Скажите, а можем мы в законопроекте предусмотреть и уголовную ответственность, и экономическую ответственность для физических лиц, которые распространяют такую информацию, в том числе и через порталы?
 Спасибо за вопрос. Мы, как говорится, можем, имеем право выходить с законодательной инициативой. Если такое предложение будет, то при подготовке ко второму чтению мы можем его рассмотреть, но я хотел бы сказать, что это предмет другого законопроекта. Ваше предложение имеет право быть, и если оно будет, то мы с удовольствием его рассмотрим.
Уважаемый Андрей Геннадьевич, одной из основных проблем при применении дистанционных электронных технологий в дистанционном обучении школьников стало появление контента в Интернете в так называемых всплывающих окнах, там проходила информация и о совершённых преступлениях, и реклама казино, групп смерти, ну и так далее. Будет ли такой контент блокироваться в соответствии с принимаемым законом? И подпадут ли под действие предлагаемых норм паблики в мессенджерах типа "WhatsApp", "Telegram" и других?
 Максим Сергеевич, спасибо за вопрос. Я хотел бы обратить ваше внимание, что у нас уже подробно расписано, какие материалы подвергаются блокировке и удалению. Я хотел бы обратить ваше внимание, что это не совсем предмет данного законопроекта. Почему? Потому что данным законопроектом мы всего лишь даём возможность генпрокурору и его заместителям быстро, оперативно реагировать на появление запрещённой информации. Эта информация всё равно будет удалена, но либо её удалят через два месяца, либо её удалят сразу. Как говорится, дорога ложка к обеду, и чем меньше эта информация будет, извините за выражение, болтаться в Интернете, находиться на интернет-ресурсах, на страничках в Интернете, тем будет лучше. То есть мы всего лишь даём возможность быстро, оперативно реагировать.А то, о чём вы сказали, это точно так же мы готовы рассмотреть, если появится законодательная инициатива или предложение ко второму чтению. Готовы рассмотреть и обсудить.
 У меня к Андрею Геннадьевичу вопрос.Уважаемый Андрей Геннадьевич, дело в том, что обоснование, оправдание экстремистской деятельности — это, по сути, экстремистский материал. Нам же предлагается дать право прокурору до вынесения решения суда о признании материала экстремистским блокировать его. Чем будет руководствоваться прокурор, в данном случае генеральный прокурор, точнее, его замы? Хватит ли у них ресурсов, потому что мы всё больше и больше их нагружаем разного рода правами по внесудебному ограничению? Ну и самое главное: что будет, если потом, в итоге этот материал не будет признан экстремистским? Какую ответственность понесёт, например, прокурор или его заместитель?
 Алексей Владимирович, сначала хотел бы обратить ваше внимание на то, что есть заключения на данный законопроект, в том числе и Генпрокуратура его поддержала. Это на предмет того, справится ли Генпрокуратура с новыми полномочиями. Это первое.Второе, по поводу случая, если, как вы говорите, будет принято ошибочное решение. Уважаемые коллеги, выскажу сугубо своё мнение. Я думаю, неправильно, когда мы в этом зале, рассматривая законодательные инициативы и полномочия или дополнительные полномочия государственного органа власти, априори пытаемся обвинять в неправильности рассмотрения и принятия того или иного решения.А что касается ответственности, ну, будут с вашей стороны предложения — давайте вносите, и будем обсуждать.
