 Владимир Иванович, скажите, пожалуйста, а нельзя ли в закон внести нормы, в какой период и какие нужно делать анализы, потому что этого нет? И какова поддержка государства? Государство всегда компенсировало затраты и на анализы, и на улучшение почвы. Кроме того, конечно, штрафы будут, — сумасшедшие штрафы! — и может получиться так, что сельскохозяйственные предприятия потеряют возможность и желание работать на земле.
 Уважаемая Наталья Дмитриевна, что касается желания работать на земле, то кто желает работать на земле — вот я всю свою жизнь до достаточно солидного возраста прожил на земле и знаю, как относились мои сельчане к тем наделам, которые были у них в качестве личных подсобных участков и так далее, — тот и будет работать на земле так, чтобы эта земля была и у внуков, и у правнуков неразорённая, недеградированная. Мы не случайно проводим выездное заседание в Краснодаре. Почему? Потому что обеспокоились губернатор, замгубернатора тем, что деградируют кубанские почвы, кубанские чернозёмы. Вы ведь один из инициаторов этого.Что касается государственной поддержки. Конечно, мы всего даём 11 миллиардов рублей на погектарную поддержку — это немного, но хочу сказать, что при расценках 95 рублей на гектар пашни наших государственных учреждений, областных химических станций, и при периоде пять лет, понятно, даже этой небольшой суммой мы перекрываем всё, что будет затрачено, причём в разы. Повторяю, мы делаем всё для того, чтобы увеличить поддержку государства, в том числе и в части мелиоративных систем, о чём я говорил; выделяются соответствующие средства и на раскисление почвы, и на мелиорацию, и на коренное улучшение.Мы будем биться за новую государственную программу. В этой части у нас всё есть. Внедрение новых технологий, внедрение органического земледелия невозможно без знания, периодического, систематического знания реальности не только агротехнического, не только агрохимического, но и фитосанитарного, экологического, противоэрозионного процессов, без этого нельзя работать с землёй — это аксиома.
Уважаемый Владимир Иванович, конечно, проблема сохранения плодородия земель — это проблема государственной значимости, и контроль за сохранением плодородия почв по силам только государству, поэтому закон этот нужный, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" его поддержит. Но проблема эта масштабная, системная, и, мне кажется, тут требуется принятие закона об охране почв. Я помню, во втором или третьем созыве Думы мы вносили подобный законопроект, я даже был автором. Не считаете ли вы нужным возвратиться к этой теме и принять отдельный закон об охране почв? И с точки зрения, как вы правильно сказали, экологической безопасности, и с точки зрения регулирования отношений в этой сфере требуется специальный, отдельный закон, отдельная федеральная целевая программа.
 Абсолютно с вами согласен и начал с этого: наша задача, конечно, иметь государственную программу и больше ни пяди не отдать неизвестно на какое использование — сейчас называют это приоритетным, застраивая наши чернозёмы, пойменные земли и так далее. Мы имели земель сельхозназначения более 600 миллионов гектаров, сейчас имеем больше 300 миллионов — в два раза почти сократили!Если взять пашню в севообороте — я вам сказал, в данном случае мы говорим, конечно, о законе о сохранении и восстановлении плодородия, но в принципе когда мы говорим о необходимости принятия государственной программы, то, безусловно, эта государственная программа... как мы с вашей помощью начинали программу комплексного развития сельских территорий, так и здесь в ноябре начнём работу, и если все вместе за это возьмёмся, то, я думаю, у нас само собой появится то, о чём вы говорите.Да, друзья, и ещё. Что касается штрафов, я ещё раз хочу сказать: Россельхознадзор — это подразделение Минсельхоза, не надо из них делать врагов, с ними надо работать так, чтобы не пострадали невиновные, а злоумышленники знали, что над ними есть надзор.
Уважаемый Владимир Иванович, в письме заместителя министра экономического развития сказано, что данные предложения могут быть рассмотрены по существу исключительно совместно с финансово-экономическим обоснованием, указывающим на реальный объём затрат, которые могут быть понесены правообладателями земельных участков сельхозназначения. С учётом изложенного Минэкономразвития России законопроект не поддерживает, поэтому фраза о поддержке законопроекта правительством вызывает большие сомнения.
 Уважаемые товарищи, что я в этом контексте хочу сказать? Минэкономразвития нас не поддерживает. Когда мы говорили о конкретике в Воронеже на заседании комиссии под председательством Медведева Дмитрия Анатольевича по нашей программе комплексного развития, мне пришлось выступать после Орешкина: он тоже не поддерживал ни одного показателя, связанного с демографией, с сохранением населения, ни один индикатор не хотел видеть в росте доходов крестьян, не хотел видеть в том, что касается жилья, благоустройства, дорог. Но у нас есть, ещё раз хочу сказать, официальный отзыв правительства: он положительный, он, наоборот, даёт нам в виде подсказки то, что необходимо ещё ко второму чтению сделать, имеются в виду необходимость указать периодичность, системность в количестве лет и другие вопросы, то есть это всё аккумулировалось в комплексном положительном отзыве правительства.
Уважаемый Владимир Иванович, конечно же, всё не так просто, мы сегодня это обсуждали. Вы сами знаете, что благими намерениями вымощена дорога в ад. Вот после того, как мы вникли в последствия принятия этого закона, мы свои подписи отозвали. Известкование 1 гектара стоит в среднем 6,5 тысячи рублей и требуется раз в шесть-семь лет. Один раз произвестковать наши почвы стоит 650 миллиардов рублей, поднять плодородие почв один раз в России до стандарта стоит 2 триллиона рублей — скажите, у нас в бюджете такие деньги заложены, у нас есть каждый год 100 миллиардов рублей в бюджете поддержки сельского хозяйства на известкование почв?
 Айрат Назипович, уважаемый, я повторю ваши слова, которые вы сегодня сказали: меня это не затронет, то есть вы это всё делаете, и вас это не волнует. Но вы сегодня вынесли ряд вопросов, на которые я тоже хочу ответить.Если мы не будем ставить вопросы раскисления почв, вопросы мелиорации, если мы не будем говорить о том, что необходимо не в восемь раз сокращать внесение органики, не в 20 раз сократить к 90-му году известкование, фосфоритование почвы... Если бояться вообще об этом говорить, то это, я хочу сказать, страусиная политика.Всё, что связано с деньгами... Они должны быть и в виде господдержки, и в бюджетах непосредственно регионов, в консолидированных бюджетах, и, естественно, у тех, кто работает над этим. Вот я взял у "Мираторга" данные: они тратят на свои земли, у них под 700 тысяч гектаров, 65 миллионов рублей — и, слушайте, не плачут. Я посмотрел данные всех крупных холдингов: все работают, и каждый год эти обследования ведут, и всё делают для того, чтобы ещё и возвратить брошенные земли, отобрать их у леса, у пустынь, которые появляются. Повторяю, мы обязаны всё сделать для того, чтобы было больше денег на поддержку плодородия почв, возрождения земель, возвращения их в севооборот. Мы вместе с вами и с теми, кому принадлежат земли, должны бороться, не допускать опустынивания, не губить наш чернозём, это наша с вами обязанность. Мало денег — у нас впереди принятие бюджета: давайте с вами, Айрат Назипович, как с профессионалом, добиваться денег, чтобы их было больше. Во всём, что касается периодичности, ко второму чтению мы с вами определимся. Закон в этом году заработает, значит, определим периодичность пять лет.Но, повторяю, эти нормы работают через Земельный кодекс. Вот сейчас уважаемый депутат Хинштейн об этом говорил: ребята, это закон вот об этом, а не о том. И я говорю, что мы приводим в соответствие Земельному кодексу ещё два наших закона — о плодородии и о безопасном обращении с пестицидами и агрохимикатами. Ну, друзья, нельзя придумывать одно, второе, третье и считать, что это политика. Наша задача, ещё раз хочу сказать, ко второму чтению всё сделать для того, чтобы законопроект был красив, хорош, помог нам, а через эти посылы...  (Микрофон отключён.)
Владимир Иванович, в этом зале, я думаю, нет ни одного человека, который был бы против сохранения плодородия, против того, чтобы оно не убывало, но возвращаюсь к вопросу, который задал мой коллега Игорь Валентинович, по заключению Минэкономразвития. У меня неоднозначные отношения с этим ведомством, но, наверное, есть логика в этом финансово-экономическом обосновании. Почему? Скажем, мы приняли закон, и обследование является не правом, а обязанностью. Скажем, заключение сделано следующее: чтобы восстановить плодородие почвы, пользователь земли должен в течение трёх лет вносить, допустим, 100 килограммов азота, 70 килограммов калия, 100 килограммов фосфора в пересчёте на действующее вещество. В климатических условиях Сибири и других экстремальных территорий, или в условиях обвала цен на зерно, или в случае каких-то стихийных бедствий какие будут действия? У него просто не будет возможности — какие к нему будут применяться меры?
 Иван Иванович, я практически ответил на этот вопрос. Что касается мер, Земельным кодексом определено, что сохранение плодородия почвы не право, а обязанность. А инструмент сохранения плодородия почвы — это деталь, без которой невозможно сохранять плодородие почвы. Я же вот на слайде показал, и в законе о плодородии от 1998 года всё это прописано, вся система мер прописана.Что касается стоимости, сильно накручивать эту тему не надо, а если у кого нет денег, давайте сделаем всё, чтобы они не пострадали от нашего же Россельхознадзора. Давайте в каждом случае внимательно разбираться, защищать тех, кто не по злобе, не по умыслу, а из-за отсутствия денег на тот период не смог сделать то, что он обязан был сделать для сохранения плодородия почвы.
 Владимир Иванович, вы знаете, я хотела бы сказать вам, обращаюсь к вам и к коллегам из комитета, что категорически настаиваю: прежде чем принимать законопроект в третьем, окончательном чтении, необходимо во втором чтении внимательно просчитать все риски. Вы говорите "может быть", "наверное" — точно вам скажу, что Росприроднадзор, Россельхознадзор придут к людям на места, будут штрафовать, люди будут отказываться, произойдёт передел земли, и не в пользу простого крестьянина. И не надо говорить нам про "Мираторг", намекая на разные вещи, — мы сейчас говорим о тех, кто работает на земле. Я законопроект показала своим фермерам, они спросили: а вы знаете, сколько это стоит, Ирина Михайловна? Я не могла им ответить.Я предлагаю до принятия бюджета просчитать всё и только потом голосовать за законопроект. Он нужный, но риски очень существенные.
 Я согласен, и ещё раз говорю: мы законопроект принимаем в первом чтении, а ко второму чтению мы с вами всё сделаем, чтобы не пострадал наш товаропроизводитель.
Владимир Иванович, скажите, пожалуйста, кто будет устанавливать периодичность проведения обследования почв, будет ли оно объективное и не приведёт ли это к переделу собственности?
 Что касается периодичности, мы ко второму чтению обозначим, мы сейчас в законе говорим о систематическом обследовании. Мы получили такое предложение — о периодичности, и я полагаю, что периодичность может быть установлена, например, пять лет, мы посоветуемся, но при определённых технологиях это будет гораздо раньше, в зависимости от производителя. Что касается сроков, мы здесь будем как раз на стороне товаропроизводителей, а всё, что касается, повторяю ещё раз, штрафов и прочего, то, во-первых, мы в министерстве работаем с этими структурами, а во-вторых, этот закон не о штрафах.
Уважаемые коллеги, в современной России за 25 лет эта тема звучит второй раз. В 98-м году был такой депутат Чуркин Геннадий Иванович, из Владимирской области, и мы тогда в нашей Аграрной депутатской группе написали закон о плодородии, но он практически не исполнялся. Что касается плодородия, то почвы сейчас истощены — если будет возможность, я выступлю. Владимир Иванович, не зря мои коллеги говорят: много проблем, как и чего... В один момент можно отсечь то, о чём они говорили, восстановив агрохимлаборатории в каждом районе, но, безусловно, за счёт государства. Вот этим законопроектом надо восстановить агрохимлаборатории, то есть государство будет озабочено и будет контролировать плодородие, так было в советское время.
 Николай Михайлович, я побывал в нескольких областных агрохимлабораториях, даже в таких мощнейших областях, как Воронежская. Конечно, областные лаборатории последний раз оснащались очень давно, многие — 30—40 лет назад, но кадры, которые там есть, в состоянии заказы выполнить. Допустим, в Воронежской области, когда я спрашивал, в состоянии ли они все заявки выполнить, мне отвечали: мы справляемся. Поэтому там, где это необходимо, мы через укрепление наших областных... Они все государственные, они все сейчас подчиняются областным администрациям, и развитие этих станций — тоже очень важная тема.
Уважаемый Владимир Иванович, законопроект, который вы вносите с уважаемыми коллегами из фракции КПРФ, несколько принципиальных вещей меняет.Первое. Собственников земли мы лишаем права и вменяем им в обязанность проводить обследование земли, при этом мы не прописываем в законопроекте ни сроков, ни объёмов, ни содержания исследований, нет целевых показателей, нет обозначенного порядка предоставления отчётности.И самое главное, о чём справедливо говорили наши коллеги, — давайте не обманывать друг друга: это приведёт к дополнительным расходам сельхозпроизводителей, к дополнительным, на это и представитель Государственно-правового управления президента, и представитель правительства — все указывают, и мы не можем не говорить об этом. А потом будут необоснованные штрафы — коллеги об этом говорили. Ну как мы можем концептуально это поддерживать, если нет обоснований, кто будет компенсировать крестьянам эти затраты?
 Уважаемый Владимир Николаевич, ещё раз для вас говорю, что данная законодательная инициатива просто-напросто выравнивает уже существующую законодательную систему и правоприменение через Земельный кодекс, мы приводим их в соответствие, чтобы не было противоречий в судебных и других инстанциях на этом направлении. Это наша первая задача.Всё, что касается второго вопроса, связанного с тем, пойдут ли эти работы как дополнительные по сохранению плодородия почвы, — это, конечно, общая задача, это задача и государства, и собственника, и депутатов. А как же не будет затрат? Мы чего же, без затрат выгребем сегодня остатки плодородия и будем, как говорится, просить у кого-то на пропитание, являясь самой большой, самой богатой страной в плане сельскохозяйственных земель и угодий сельскохозяйственного назначения? Конечно будут затраты, а как же! Земля не должна только всё отдавать. Неистощительный принцип использования земельных ресурсов — это, повторяю, аксиома, он требует напряжения от всех, кто владеет землёй, он требует напряжения и от государства, иначе как жить завтра и послезавтра?
 Да ничего.У меня вопрос к Алексею Фёдоровичу.Алексей Фёдорович, я не задавала бы его, но я к коллеге по вашему комитету подошла и задала вопрос, а он не смог ответить. Всё-таки чрезвычайные ситуации природного характера бывают разные, например в Волгоградской области саранча может за несколько минут уничтожить урожай. В законопроекте написано (дословно): предусмотрено формирование нового фонда компенсационных выплат при ЧС природного характера. Я только никак не пойму, что это за новый фонд? Это что, сельхозпроизводители ещё деньги должны будут заплатить, кроме того, что они застраховали урожай? Или предусмотрен какой-то механизм, в соответствии с которым выделяются из этого страхового фонда деньги на чрезвычайные ситуации природного характера? То есть я вот считаю, что всё должно быть чётко прописано. Страховые компании и так всегда запятые в законе найдут, чтобы сельхозпроизводителям не выплатить компенсации, так мы ещё новую запятую в русском языке... Это с точки зрения русского языка вам говорю!  (Микрофон отключён.)
 Уважаемая Ирина Михайловна, я разделяю вашу боль и ваше сочувствие к селянам. На сегодняшний день есть страховой фонд, Национальный союз агростраховщиков, и 5 процентов сумм, которые собираются при страховании, вносятся в фонд, и из этого фонда выплачиваются средства. Сегодня в части мультистрахования уже имеется фонд, фонд номер один, и там страхование любое, которое возможно, и из этого фонда выплачиваются средства в части и животноводства, и аквакультуры, и посевов, и строений, и прочего. Мы вводим страхование только при ЧС, которая объявляется по закону о ЧС на территории, и те, кто застраховался, те компании, которые будут допущены до страхования, до агрострахования, они будут с сумм, которые собираются, выделять 5 процентов в специальный фонд, и из этого фонда будут выплачивать.В случае банкротства какой-либо страховой фирмы, которая участвует в программе, этот фонд будут накапливать остальные компании, но создаётся второй фонд — фонд для ЧС. Я смотрю, Ирина не поняла до конца. Хочу сказать: фонд создаётся страховщиками, а не товаропроизводителями. Для того чтобы в случае банкротства какого-то страховщика не пострадал именно производитель, создаётся этот фонд компенсационных выплат при ЧС. Поэтому никаких крестьянских взносов в этом фонде нет, это создаётся союзом страховщиков именно с тем, чтобы поддержать крестьянина в любом случае. И эта модель отработана, ещё раз хочу сказать, и с Банком России, и с производством, с бизнесом, и с Министерством сельского хозяйства. Крестьяне от этого фонда не пострадают.
 У меня вопрос к правительству.Первое. Я хотела бы сказать, что нигде в законопроекте я не нашла информации, есть ли дополнительные средства, нужны ли дополнительные средства из всех уровней бюджета, включая федеральный?И второе. Пользуясь случаем, хочу вам передать, что сельхозтоваропроизводители благодарны за это, но спрашивают: вы в курсе, что в этом году раннюю продукцию ещё не посеяли, потому что рабочих нет, потому что мигрантов нет? 40 тысяч на всю страну, а только в Волгоградскую область надо 11 тысяч. Я передаю их озабоченность тем, что раннюю продукцию они не посеяли. Вот это всё не будет нужно — ни удобрения, ни что-то другое, — если мы не посадим. И осенью цены взлетят. Вот я обращаю на это внимание министерства.
 Спасибо большое, Ирина Михайловна, за вопрос, он, безусловно, очень важный, злободневный. Мы не потребуем дополнительных средств, мы будем находиться в рамках бюджета госпрограмм, которые утверждены в бюджете на трёхлетку, в рамках бюджетного планирования.Что касается ранней продукции, нам известно это. Нами оперативно приняты меры, для того чтобы заявленная потребность — 41,5 тысячи рабочих (они дополнительно должны прибыть на территорию Российской Федерации)... чтобы незамедлительно в течение следующей недели вопрос был решён. Как вы знаете, это касается в том числе, конечно, и Волгоградской области, и Астраханской области, тех регионов, где в структуре севооборота присутствуют ранние овощи. В целом для Доктрины продовольственной безопасности и для граждан это очень важно.Спасибо большое. Ну, что касается федеральной составляющей (первая часть вопроса), в законопроекте и пояснительной записке чётко написано, что дополнительных средств из федерального бюджета не потребуется.Что касается второй составляющей, нам вместе надо всерьёз задуматься о том, почему с такой безработицей на селе мы всё хотим, чтобы к нам кто-то приезжал и заносил нам хвост? Может, поднять зарплату надо, в том числе в Волгоградской области? Отдельные деятели получают миллион в месяц... Может, нам подумать надо о том, что деревни надо преобразить, строить надо, а не в пять раз сокращать те программы, которые разработаны по комплексному развитию сельских территорий? Может, надо заняться второй целиной? Мусор должны убирать, извините, опять люди, которые должны приехать, — а свои люди что тогда должны делать? Будет зарплата — будет всё по-другому.Мы не говорим, что там сегодня надо что-то обрубить, и мы всё делаем, чтобы эти люди приехали, но в долгосрочной перспективе с этим позором надо заканчивать.
 У меня тоже вопрос к правительству.Иван Вячеславович, вот в прошлом году у нас была введена маркировка лекарств, которая привела к полной потере рынка и к отсутствию лекарств в аптечных сетях, — не сложится ли сейчас у нас аналогичная ситуация при маркировке сельскохозяйственной продукции?
 Никита Владимирович, спасибо большое за вопрос. В любом случае по всей номенклатурной группе и позициям никакого дефицита не будет. Как сказал Владимир Иванович, это абсолютно добровольный подход, и мы в первую очередь, конечно, даём возможность тем сельхозтоваропроизводителям, которые работают для достижения экспортных показателей. Для того чтобы продукция могла соответствовать всем стандартам и требованиям, мы, безусловно, должны вводить вот это дополнительное регулирование, которое обеспечивает более качественное и быстрое прохождение товаров на территорию других государств. Так что никаким образом с дефицитом по всей номенклатуре продукции это не связано.
Уважаемый Иван Вячеславович, вопрос в продолжение вашего ответа. Безусловно, для того чтобы это реализовать, необходимо понять, каковы сроки и что предстоит сделать нашим сельхозпроизводителям. А в подзаконных актах, которые вы сейчас будете делать, фигурирует как минимум три системы: "Меркурий", "Цербер" и распознавание QR-кода. Так вот, затраты — это одна часть, а сколько, на ваш взгляд, потребует времени сама организация и внедрение этих систем? И когда по прогнозам министерства, как вы планируете, эта продукция начнёт появляться на полках наших магазинов и начнёт декларироваться для вывоза за рубеж? Сроки назовите, пожалуйста.
 Кирилл Игоревич, если вы обратили внимание, срок вступления в силу имеет отлагательный характер — через 270 дней. Технически мы готовы, знак у нас появится раньше конца года. Основные положения закона вступают в силу через 270 дней после его официального опубликования. Мы технически абсолютно готовы обеспечить всю цепочку прохождения с учётом в том числе реестра и подтверждения этой продукции. Планируем, что в конце года мы сможем полностью технически протестировать систему, скажем так, пилотно и для понимания, а в следующем году сможем начать широкомасштабно и полноценно работать уже с применением норм закона.
 Иван Вячеславович, хорошая идея с возрождением, можно сказать, знака качества, ну, такого, "зелёного" знака качества чистой продукции. Но кроме моральной мотивации хотелось бы всё-таки и какой-то финансовой поддержки. Почему? Потому что, как правило, вернее, почти всегда чистые продукты гораздо дороже обычных, и они становятся по этой причине недоступными для большинства людей, бедных и очень бедных. Может быть, как-то ограничить торговую наценку на эти продукты и, таким образом, сделать их более доступными, а значит, и более потребляемыми? И это как раз будет мотивировать увеличение производства такой чистой продукции.
 Олег Анатольевич, спасибо большое за вопрос. Прежде чем появилась эта законодательная инициатива, мы внимательно посмотрели все номенклатурные позиции, изучили структуру себестоимости по каждой из них, посмотрели, какие дополнительно будут применяться агрохимикаты и пестициды с маленьким количеством остаточных тяжёлых металлов, и мы точно убеждены, что на структуру себестоимости с точки зрения удорожания этой продукции это точно не повлияет.Что касается того, что, как вы сказали, должна быть какая-то защищённая номенклатура этой продукции для незащищённых слоёв населения. Да, мы поддерживаем это, и, безусловно, мы будем прорабатывать такие подходы, в том числе с нашим профильным комитетом, чтобы выйти на какую-то законодательную инициативу, которая эти подходы зафиксировала бы. Тем более, что это вопрос актуальный. Вы знаете, что есть поручение президента в части фиксации цены на базовые вещи, и мы по отдельным группам и направлениям нашей продукции (ну, в частности, по зерну, кормам) эту фиксацию сделали удобным механизмом — механизмом демпфера, поэтому считаем, что этот подход очень правильный. Олег Анатольевич, я хочу сказать, что как раз второй законопроект, о внесении поправок в закон "О развитии сельского хозяйства" и развитии продовольственных рынков, разработан для того, чтобы осуществить государственную поддержку производств на этом направлении.Ну а что касается рынков, мы на днях проводили слушания, сегодня утвердили рекомендации, будем просить председателя создать межфракционную группу, чтобы осуществить разработку и принятие закона, который в конце концов оградил бы крестьян от грабежа. Ну, я слайды показывал: цена пшеницы даже в 14 рублей за это время появилась, но торговая цена в 3 раза больше того, что крестьянин получает за единицу зерна, в 3 раза! Крестьянин год выращивает, другие переработали, а в торговле делают наценку в 3,5 раза, повышают цены, чтобы продать из зерна выпеченный хлеб, — так кто же будет работать тогда в поле или на ферме? Конечно, нужен такой закон! Сколько мы мурыжим эту тему, сколько не выходим на принятие этого решения! А все торговые сети, мы показали, "Лента", "Ашан", "Магнит", — все в офшорах зарегистрированы, а продукции производят на 4 триллиона! Вот четыре дня назад всё это показывали в Малом зале. Ну надо делать из этого выводы всем, а не одному Нилову заботиться.
У меня вопрос к правительству.Мы, безусловно, поддержим любые меры, направленные на улучшение качества продуктов питания, тем не менее возникли некоторые вопросы. А почему бы вот эти требования к улучшенным продуктам не сделать общими и обязательными? А то, получается, одним будут улучшенные, а другим похуже. Мы что, сейчас будем возвращать ГОСТы? Маркировка будет выдаваться на какой период? Ведь может сложиться такая ситуация: получили вот этот специальный знак качества, произведена продукция, распространена по стране, потом в процессе транспортировки, хранения качество ухудшилось — и что, будут изымать эту продукцию, уничтожать или оставлять на полках? Ставить этот знак качества на довольно длительный срок? Но тогда пострадают люди, которые могут просто отравиться, потому что знак качества есть, а качества нет.
 Ольга Николаевна, спасибо за вопрос. Мы хорошо понимаем вашу обеспокоенность, и мы, когда разрабатывали законодательную инициативу, конечно, об этом думали. Посмотрите на национальные стандарты, которые появились, — они как раз сопровождают эту продукцию абсолютно по всей цепочке, от момента её выращивания, создания, упаковки, транспортировки. По всей цепочке определены специальные требования, которые распространяются на эту продукцию и которые гарантируют конечному потребителю качество.Президент сказал, что эта продукция должна быть продукцией массового производства, производиться на индустриальных площадках. Мы с вами приняли закон об органической продукции — вот та продукция как раз всегда носит, так скажем, премиальный характер, и во всём мире это так, она доступна 2 процентам населения. Здесь речь идёт как раз о производстве массовой продукции с лучшими характеристиками и, как я сказал, с сохранением структуры себестоимости, значит, с гарантированным сохранением конечной цены, это важно. Так что все эти вопросы отработаны.Спасибо. Вопрос абсолютно правильный. И я в своём выступлении говорил, что мы предложили правительству, министерству в частности, не откладывать в долгий ящик, а в срочном порядке отрабатывать стандарты безопасности по основным видам продовольствия, которые будут в этом сегменте производиться из сырья, в частности, я говорил о биоресурсах. Стандартов безопасности нет на сегодняшний день, поэтому нам надо детально всё отработать, чтобы эти стандарты появились и чтобы не было таких случаев, которые мы недавно наблюдали со школьным питанием. Все занимаемся этой темой, а народ, детишек травим — и виновных не найдём!
Вопрос правительству.Иван Вячеславович, ну, улучшение качества сельхозпродукции — это хорошо, мы это поддержим, это здоровье наших людей, наших детей, но всё-таки конкретный вопрос о цене. Просчитано ли министерством, как изменится цена этой продукции для конечных потребителей? А то, получится, сейчас все начнут выпускать другую продукцию, возможно, у неё будет совершенно другое наименование, вырастет цена, а потом при расчёте индекса цены скажут: ну это же другая продукция! И вроде бы инфляция маленькая, а цена выросла. Вот вы ответьте, пожалуйста, как конечная цена изменится, что вы для этого будете делать?
 Спасибо большое за вопрос. Альфия Гумаровна, мне важно вернуться к некоторым пояснениям, которые я давал чуть раньше. Смотрите, есть номенклатура, которая сегодня подпадает под регулирование данной законодательной инициативы, — безусловно, это не вся продукция. Если мы посмотрим на каждую позицию отдельно (а перед тем как вносить законопроект, мы посмотрели в номенклатуре на структуру себестоимости по каждой позиции), понятно, что в структуре себестоимости есть общая система затрат — заработная плата, ГСМ, электроэнергия, — но, безусловно, появляются и дополнительные компонентные составляющие, которые позволяют называть эту продукцию продукцией с улучшенными характеристиками. Я как раз и хотел сказать о том, что все эти компонентные составляющие, влияющие на качество, имеют больше отношение к культуре производства, к технологической карте и к научно обоснованной структуре севооборота с научно обоснованными нормами внесения удобрений, которые имеют конечную стоимость. И безусловно, по каждой позиции мы проводили такой анализ, поэтому я вам сказал, что абсолютно гарантированно вся номенклатура, которая попадает под регулирование данной законодательной инициативы, защищена с точки зрения структуры себестоимости, как следствие, её цена для конечного покупателя и потребителя, цена...  (Микрофон отключён.) ...цена продукции, промаркированной данным знаком как продукция с повышенными экологическими свойствами, не изменится. Я хочу два слова тоже сказать в связи с этим. Мы должны понимать, что и органическая продукция, и продукция и сырьё с улучшенными характеристиками, конечно, требуют дополнительных затрат, и как бы мы ни считали, в любом случае эти затраты будут иметь определённую динамику к повышению. Но я хочу сказать о другом: у нас сегодня слишком большая дельта, большой запас в ценообразовании, у нас резерв (минимум в 1,5—2 раза) сегодня используют в розничной цене прилипалы всякого рода и те, кто не вкладывает никаких затрат ни в производство, ни в оборот этой продукции. Поэтому нам с вами и дальше надо будет работать над вопросами ценообразования, не сдерживая ни производство органической продукции, ни производство и оборот продукции с улучшенными характеристиками, и работать именно в этой дельте, где нас грабят, грабят производителей, совершенно другие структуры, которые обязаны, по большому счёту, содействовать этому производству и не ограничивать экспорт, выход на зарубежные рынки, которые с таким трудом завоёвываются любой страной.
