 Уважаемый Айрат Закиевич, ну, вероятно, в вашем комитете изучается вопрос, как усилить стимулирующие факторы. Скажите, пожалуйста, почему вы не хотите осознать одного: все стимулирующие факторы в любой стране даются на определённый период с целью стимулирования и потом возмещения? У нас же самые высокие цены на нефть и газ среди газо- и нефтедобывающих стран. Это первое.Второе. Почему мы кредитные ресурсы даём нефтедобывающим компаниям на самых льготных условиях, а НДС собираем как раз с тех, кто получает самые дорогие ресурсы? Вы с обрабатывающих отраслей, их остатков, собираете НДС, а возмещаете тем, кто не возвращает валюту, понимаете?! Вот сегодня ваш любимый "РБК" сообщил, что у нас вывоз капитала в этом году в два раза выше, чем в прошлом, а в прошлом был в шесть раз выше, чем...  (Микрофон отключён.)
 Николай Васильевич, я хотел бы, чтобы вы конкретизировали вопрос, потому что у вас было целое выступление, и я не понял, на какой вопрос необходимо ответить.
Уважаемый Айрат Закиевич, вы говорите, что такой закон будет оказывать, так скажем, отрицательное влияние на бюджеты, в том числе и на бюджеты регионов, повлечёт убытки на рынках сбыта наших минеральных ресурсов и так далее, я перечислять всё не буду. Ну вот давайте посмотрим: того дохода, который получит наш бюджет, хватит на реализацию нескольких национальных проектов, и вы говорите о потерях, а ведь их, по сути дела, не будет, потому что регионы от добычи нефти, от продажи нефти имеют меньше, чем мы направляем в Фонд национального благосостояния. Вот как-то ваши слова, заявления противоречат друг другу!Ответьте, пожалуйста, на этот вопрос.
 Спасибо за вопрос. Уважаемая Вера Анатольевна, начну с того, что я являюсь представителем нефтедобывающего субъекта — Республика Татарстан ежегодно добывает 30 миллионов тонн нефти, — и в структуре доходов бюджета Республики Татарстан две трети составляют налог на прибыль и налог на доходы физических лиц, в том числе всех граждан Республики Татарстан, которые работают в нефтедобывающей отрасли. Представленные инструменты достижения такой цели, как получение сверхприбыли, разрушат отрасль нефтедобычи, существенно снизят прибыль отрасли, что, безусловно, повлияет на доходы субъектов, в первую очередь субъектов, которые осуществляют нефтедобычу. По существу, для решения системной задачи предлагается механизм, который дискриминирует одну отрасль и создаёт преимущества для другой, что в принципе нарушает принцип нейтральности. И дискриминация добывающей отрасли просто подорвёт возможности наших экспортёров, освободит международные рынки для наших конкурентов, снизит валютную выручку, которую мы сегодня получаем, ну и будут все остальные последствия, связанные с макроэкономической стабильностью: и инфляция, и высокий валютный курс, и всё, всё, всё остальное.Кроме того, мы должны понимать, что все сегодняшние инвестиционные проекты, которые есть — и по СПГ, и "Сила Сибири", и "Северный поток" и так далее, — нацелены именно на те инвестиционные условия, которые на сегодня созданы. Я считаю, что предложенный для решения системной задачи механизм дискриминирует отрасль.
У меня вопрос и к докладчику, и к содокладчику.Совершенно понятно, что значительная часть сверхдоходов может тратиться и, скорее всего, тратится не только на разработку новых месторождений, добычу, технологии и так далее, — известно, что есть непрофильные активы наших сырьевых компаний. Можете ли вы назвать объём тех средств, которые можно тратить, а можно и не тратить, и это нисколько не повлияет на конкурентоспособность в целом нашей отрасли? Вот о непрофильных активах, об объёмах, о цифрах можно сказать несколько слов, дать справку? Я прошу ответить и Валерия Карловича, и Айрата Закиевича, пожалуйста.
 Спасибо.Моя любимая тема — это цифры, всё же познаётся в сравнении. Возврат НДС экспортёрам сырья — примерно под 2 триллиона рублей в год, последних цифр нет, потому что НДС изменился, теперь стало 20 процентов вместо 18 процентов, но я думаю, что не ошибаюсь, — примерно под 2 триллиона рублей, плюс-минус 5 процентов. А рентабельность, прибыль и отчётность, которую пока ещё только начинают публиковать... Вот нефтегазовый сектор, по моим оценкам, получил за прошлый год прибыль в сумме около 6 триллионов рублей; даже если учесть по максимуму, что всё заплатит нефтегазовый сектор, то рентабельность, прибыль останется, и вместо 6 триллионов будет 4 триллиона рублей. Как они сами говорят, по миру они точно не пойдут и это не отразится на привлекательности данного сектора для инвесторов, абсолютно точно, просто меньше воровать там будут. Это первое замечание.Ну и второе. Вы сказали, Айрат Закиевич, что для Татарстана это как бы плохо, но в Татарстане ещё КамАЗ есть, который, если сырьё будет покупать гораздо дешевле, произведёт гораздо больше "КамАЗов" и прицепов, шин там произведут гораздо больше, рабочих мест будет создано больше — в конечном итоге ваш регион заработает гораздо эффективнее. Уважаемый Олег Анатольевич, конечно, ваш вопрос не относится к теме обсуждения, мне хотелось бы всё-таки обсуждать проблему в пределах законодательной инициативы, но я отвечу, в том числе с учётом того, что прокомментировал Валерий Карлович.Уважаемый Валерий Карлович, вы представили рентабельность по EBITDA, то есть, как известно, до уплаты налогов, но давайте сравним уровень налогообложения в различных отраслях, если мы обсуждаем проблему дополнительного увеличения налогообложения сырьевых экспортёров и нефтедобычи. Вот данные Федеральной налоговой службы о налоговой нагрузке как отношении суммы налогов к выручке: добыча топливно-энергетических ресурсов — 46 процентов, производство тех же прицепов, о которых вы сказали, — 5 процентов. На самом деле, на мой взгляд, это иллюзия — сейчас увеличить налогообложение, при этом... Мы потеряем все те преимущества, которые сегодня имеем, как вы сказали, благодаря нашим несметным богатствам, природным богатствам нашей страны. На наш взгляд, надо к налоговой политике подходить более разумно и не создавать дискриминацию одних за счёт поддержки других.
Спасибо.Уважаемый Айрат Закиевич, скажите, пожалуйста, что мешало комитету опереться на китайский опыт? Вы привели серьёзную аргументацию комитета, которая не позволяет принять данный законопроект, но ведь в Китае уже 30 лет система работает, там тоже есть такие моменты, но тем не менее система-то работает! Ответьте, пожалуйста.
 Спасибо за вопрос. Ещё раз хотел бы подчеркнуть, что мы ведь обсуждаем не китайскую модель, а конкретный проект федерального закона. Если уж говорить о китайской модели, стоит отметить, что, как известно, модель возмещения НДС в Китае отличается от европейской модели. Что касается так называемого тридцатилетнего китайского чуда, есть ещё как минимум пять гипотез относительно успешности экономики и ежегодного десятипроцентного роста ВВП Китая.
Слышно? Хорошо, отлично.У меня к представителю правительства вопрос.Мы согласны с тем, что нужно понижать ставки страховых платежей, но дело в том, что мы имеем проблемы не только на отдельных территориях, таких как Крым и Севастополь, у нас есть ещё города, где градообразующие предприятия оказались в тяжёлом положении. Скажите, пожалуйста, не рассматривает ли правительство универсальную норму по понижению ставок страховых платежей для всей экономики, как это было сделано для малого и среднего бизнеса?
 Такие предложения правительство не рассматривает, так как это будет сопряжено с огромными выпадающими доходами государственных внебюджетных фондов. Спасибо большое ещё раз.Законопроектом предлагается упрощённая процедура выдачи марок, которые используются для маркировки алкогольной продукции. Данная процедура будет требовать лишь подачи заявления о выдаче марок, направленного посредством ЕГАИС. В настоящее время для получения марок требуется представление заявления, справки налогового органа об отсутствии у организации задолженности по налогам, отчёта об использовании ранее выданных марок, копии лицензии и прочих документов. Отказ от представления указанных документов сделает процесс принятия решения автоматическим, без влияния на него человеческого фактора. При этом в целях обеспечения контроля использования выданных марок законопроектом вводится требование об уничтожении и автоматической блокировке в ЕГАИС марок, которые не будут использованы в течение девятимесячного срока с момента выдачи.Кроме того, в целях оптимизации затрат федерального бюджета и участников алкогольного рынка законопроектом предлагается унифицировать марки. В настоящее время используются две марки для маркировки алкогольной продукции: для импорта используется акцизная марка, для продукции, произведённой и выпущенной в оборот на территории Российской Федерации, используется федеральная специальная марка. После принятия данного законопроекта будет использоваться только одна марка — федеральная специальная марка — как для импортной продукции, так и для продукции, произведённой на территории Российской Федерации.Реализация положений законопроекта не повлечёт увеличения объёма действующих расходных обязательств Российской Федерации, исполнение которых осуществляется за счёт средств федерального бюджета.Просим поддержать.Спасибо за внимание.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Представленным законопроектом, о котором докладчик достаточно подробно рассказал, решаются две ключевые задачи. Прежде всего это унификация маркировки алкогольной продукции, как произведённой в Российской Федерации, так и поставляемой в нашу страну по импорту: предлагается ввести единую маркировку федеральными акцизными марками, под которыми понимается документ, напомню, удостоверяющий легальность производства и оборота алкогольной продукции, а также фиксирующий весь путь этой продукции вплоть до реализации. Сокращаются административные издержки при выдаче данных марок, вводится автоматическое принятие решения и межведомственный документооборот.Дополнительно законопроектом предлагается решить ещё одну задачу — отменить ответственность за неоснащение железнодорожного подвижного состава, используемого для перевозок этилового спирта, техническими средствами автоматической регистрации передвижения. Напомню: 22 мая этого года мы приняли закон, в соответствии с которым требование об оборудовании данного вида транспорта подобными системами автоматической фиксации для перевозки спирта и нефасованной спиртосодержащей продукции отменяется, поэтому законопроектом предлагается привести нормы действующего законодательства в соответствие с ранее принятым решением.Комитет по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству внимательно рассмотрел законопроект и предлагает поддержать его в первом чтении.
 Уважаемый Алексей Валерьевич, государство потратило около 20 миллиардов рублей на создание специальной системы по контролю за прохождением этилового спирта с целью упорядочения контроля за этим процессом. Вы же предлагаете внести серьёзные изменения и где-то 25 процентов продукции опять пустить бесконтрольно. Не считаете ли вы, что это кто-то лоббирует из теневого рынка с целью разрушения складывающейся системы, которая, ну, по большому счёту, навела порядок в этом процессе? Вы сейчас можете разрушить эту систему.
 Спасибо за вопрос. Наши предложения как раз направлены на использование в полном объёме данной системы. Поскольку это цифровая система, которая позволяет прослеживать марку, необходимости в представлении дополнительных документов не требуется. Данным законопроектом предлагается упрощение в первую очередь для бизнеса, с тем чтобы только заявление можно было подавать и не нужно было представлять никаких иных подтверждающих документов, которые могут быть получены от иных органов, в том числе при взаимодействии с ФНС, с Росреестром и прочими органами. Таким образом, мы просто предлагаем упрощение, поскольку существует информационная система, которая позволяет всё отслеживать автоматически, отказавшись от документального контроля.
Уважаемые коллеги, сегодня предлагается рассмотреть законопроект, направленный на внесение изменений в законодательство о фондах целевых капиталов.Основные положения. Этим законопроектом предлагается относить пожертвования на формирование и пополнение целевого капитала к благотворительной деятельности — до сих пор это было невозможно. Признание таких пожертвований благотворительными автоматически позволяет включать в перечень полномочий регионов и муниципалитетов такой вид деятельности, направленный на поддержку благотворительности. Кроме того, мы предлагаем внести изменения, в соответствии с которыми пожертвование в виде ценных бумаг отныне не будет приводить к необходимости реализации ценных бумаг. То есть фонды, собственники целевого капитала смогут участвовать в управлении хозяйственными обществами, но только в тех случаях, если в фонд целевого капитала направлены ценные бумаги.Следующий немаловажный момент. Мы позволяем продлевать на полгода срок формирования целевого капитала. Если до сих пор в течение года благотворительная организация должна была собрать минимум 3 миллиона, то теперь достаточно собрать половину этой суммы, далее срок решением органов управления некоммерческой организации может быть продлён ещё на шесть месяцев. Кроме того, мы разрешаем осуществлять публичный сбор не только на пополнение целевого капитала, но теперь и на стадии формирования целевого капитала.Следующий немаловажный момент. Мы говорим о том, что доходы от управления целевым капиталом должны быть использованы на уставную деятельность в размере 25 процентов минимум, а остальная часть может быть направлена на увеличение тела целевого капитала, тем самым на увеличение доходов от его управления в будущем.Законопроект согласован со всеми заинтересованными органами власти, ГПУ, Экспертным управлением и Счётной палатой.Прошу поддержать.Спасибо за внимание.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги, уважаемая Татьяна Александровна! Комитет просит вас внимательно рассмотреть и поддержать законопроект в первом чтении, поскольку он решает очень важные задачи, которые стали особенно актуальны в период эпидемии.Напомню, что, и по нашему мнению, и по мнению президента, благотворительные организации и волонтёры показали высокую эффективность и продемонстрировали сострадание и солидарность, столь характерные для нашего общества. Однако благотворительные организации, безусловно, оказались в сложном положении, поскольку объём пожертвований, естественно, сократился в связи с тяжёлой экономической ситуацией. Предлагаемыми мерами мы, по сути дела, увеличиваем возможности для формирования средств, необходимых для крупных благотворительных программ, прежде всего для пополнения средств оборотного фонда.Более того, напомню, мы отрабатываем новую модель (она довольно широко используется во многих странах Европы, в Соединённых Штатах): средства целевого капитала, получаемые в виде доходов от управления управляющими компаниями при инвестициях в консервативные финансовые инструменты, могут в расширенном объёме направляться на уставные цели. Я думаю, что это позволит аккумулировать гораздо больше средств благотворительных организаций для решения острых задач, которые сейчас возникают во всё большем объёме и прежде всего касаются поддержки наиболее ослабленных, переживающих последствия кризиса слоёв населения.Спасибо за внимание.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Законопроект, предлагаемый вашему вниманию, действительно чрезвычайно важный как с экономической, так и с социальной точки зрения. Следует напомнить, что, наверное, главное законодательное решение здесь было принято в 2016 году, когда от независимых оценщиков институт государственной кадастровой оценки был передан государственным бюджетным учреждениям субъектов Российской Федерации. Кадастровая оценка действительно стала государственной. Также в рамках этого нового закона была принята единая на федеральном уровне методика определения кадастровой стоимости объектов недвижимости.Законопроект представляет собой следующий эволюционный шаг в развитии института государственной кадастровой оценки. В первую очередь он предусматривает значительное расширение перечня информации, которая предоставляется государственным бюджетным учреждениям субъекта. Как вы понимаете, чем больше информации есть у государственного бюджетного учреждения, тем лучше результаты и качество государственной кадастровой оценки. Сегодня действующий закон позволяет ознакомиться с проектом отчёта о будущих результатах государственной кадастровой оценки и внести свои предложения, но это абсолютно не гарантирует правообладателю до утверждения этих результатов точного понимания, учтены ли его замечания, не учтены, если учтены, то в каком виде. Законопроект устраняет этот недостаток: правообладатель объекта недвижимости всегда сможет ознакомиться с проектом отчёта ещё до его утверждения.Коллеги, все мы знаем, что в основном правообладатели объектов недвижимости узнают о результатах государственной кадастровой оценки из налогового уведомления, то есть когда результаты уже утверждены и правообладатели уже видят сумму налога, которую нужно заплатить. Законопроект существенно меняет эту ситуацию, он предусматривает ряд инструментов по доведению до правообладателя максимально возможного количества информации до того, как результаты будут утверждены, чтобы человек мог отреагировать и знал о будущих результатах кадастровой оценки.Законопроект существенно меняет механизм исправления ошибок в установлении кадастровой стоимости, о чём сказал Вячеслав Викторович. Самое главное — вводится принцип исправления любой ошибки в пользу правообладателя. То есть если выявлена ошибка в установлении кадастровой стоимости, не важно когда, уменьшенная стоимость применяется ретроспективно, с самого начала применения этой кадастровой стоимости. Если выявление ошибки влияет на пересмотр стоимости в б о ў льшую сторону, то новая стоимость применяется только со следующего периода.Важно отметить и накопившееся недовольство в оспаривании кадастровой стоимости. Здесь мы предлагаем перейти к диалогу профессионала с профессионалом, когда результаты рыночной стоимости будут рассматриваться государственными бюджетными учреждениями и ими будет приниматься решение об установлении рыночной стоимости.И последнее — это как раз ответственность должностных лиц за утверждение ошибочных результатов оценки. Действительно, они будут лишаться своей работы.Просим поддержать.Спасибо за внимание.
 Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Действительно, очень значимый и актуальный законопроект. Мы все хорошо знаем, как много споров, проблем возникает на практике при применении этого законодательства, знаем о проблемах определения действительной кадастровой стоимости и о связанных с этим спорах между хозяйствующими субъектами, об этом уже Вячеслав Викторович сказал. Не случайно эта тема была поднята в одном из посланий президента, а также нашла отражение в поручении по итогам данного послания президента Федеральному Собранию. Есть несколько постановлений Конституционного Суда, в которых Конституционный Суд просил законодателей обратить внимание на пробелы в правовом регулировании этих отношений. Предложения авторов законопроекта прежде всего направлены на исправление многих ранее допущенных и накопленных ошибок в отношении установленной кадастровой стоимости. Второе направление — создать систему нормативного регулирования этих непростых отношений, которая в будущем не позволяла бы допускать такие оплошности и более справедливо регулировала эти непростые взаимоотношения. В этой части предложения заслуживают внимания и, конечно, поддержки.В то же время тема, как уже было сказано, непростая. Подходов в части совершенствования правового регулирования в вопросах кадастровой оценки недвижимости много, точек зрения на этот вопрос тоже достаточно. У комитета есть 11 тезисов, на которых мы готовы сосредоточиться при доработке законопроекта ко второму чтению, они подробно изложены в том заключении, которое есть в вашем распоряжении. Здесь нашла отражение и позиция комитета-соисполнителя — Комитета по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления. Спасибо коллегам, они глубоко вникли в предмет правового регулирования этого законопроекта, высказали дельные предложения. Всестороннее обсуждение прошло на площадке Общественной палаты, их рекомендации, предложения по доработке законопроекта есть в распоряжении комитета, мы тоже вот в этих 11 тезисах обращаем на это внимание. Позиция наших правовиков, Правового управления, учтена, есть серьёзные замечания. Ну и, конечно же, при доработке законопроекта ко второму чтению должна быть услышана позиция наших регионов, наших избирателей. Мы специально предлагаем тридцатидневный срок, для того чтобы у регионов, у всех заинтересованных лиц была возможность высказать предложения, внести поправки. Мы постараемся учесть при доработке ко второму чтению различные точки зрения на этот, ещё раз повторю, непростой аспект.Спасибо за внимание.
Алексей Игоревич, у меня такой вопрос. Мы ведём приём граждан, и много избирателей обращаются в связи с ошибками, касающимися наложения одних участков на другие. Мы можем теперь заявить, что таких случаев уже не будет или во всяком случае будут приниматься действенные меры для того, чтобы такого не происходило?
 Спасибо за вопрос. Такое законодательное решение уже было принято в прошлом году — 16 сентября прошлого года вступили в силу изменения в закон о регистрации недвижимости, как раз касающиеся массового исправления реестровых ошибок. Это 150-й федеральный закон, в соответствии с которым предусматривается исправление таких ошибок силами государства. Действительно, таких ошибок порядка 2,5 миллиона, и уже сегодня наше подведомственное учреждение — кадастровая палата — работает над исправлением. Этот законопроект немножко не про это, здесь затрагивается вопрос только о кадастровой стоимости, а не о границах земельных участков.
Спасибо. У меня вопрос к представителю правительства.Кадастровая цена очень высокая, и по регионам она совершенно разная, рыночная цена практически не учитывается. Суды имеют указание только на 10 процентов снижать стоимость. Это вызывает массу жалоб. Как всё-таки планируется правительством упростить все эти оценочные вопросы, без рассмотрения в суде?
 Спасибо за вопрос. Статистика говорит о том, что ситуация всё-таки меняется к лучшему: в 2017 году мы имели 71 тысячу обращений по оспариванию, в 2018-м — 50 тысяч, в прошлом году — 41 тысячу. То есть мы видим, что закон работает, методика работает и количество оспариваний сократилось.Законопроект даёт совершенно новые механизмы по оспариванию и исправлению ошибок. Приведу такой пример. Например, сегодня в садоводческом товариществе садоводам, если они не согласны, нужно всем оспаривать кадастровую стоимость своего участка, а законопроектом предлагается другой механизм: достаточно одному человеку сходить доказать, что есть ошибка в отношении одного земельного участка, и государственное бюджетное учреждение должно пересчитывать стоимость сразу по всем участкам в этом садоводческом товариществе. Вот один из ярких примеров упрощения установления рыночной стоимости.
У меня следующий вопрос к представителю правительства. На самом деле относительно снижения кадастровой стоимости у нас будут выступать против в первую очередь субъекты, потому что это в основном касается налога, который идёт в их бюджеты. Но тем не менее есть совершенно вопиющие ситуации, особенно на границах субъектов, допустим, между Московской областью и Калужской, когда стоимость участков, расположенных буквально через дорогу, несоразмерно меняется. И кадастровую оценку вы делаете практически ежегодно, и поэтому людям, когда они идут в суды, соответственно, надо ходить в суды ежегодно. Не рассматриваете ли вы возможность хотя бы раз в три года проводить переоценку кадастровой стоимости?
 Да, спасибо. Законопроектом предусматривается с 1 января 2022 года переход на единый цикл оценки. С 1 января 2022 года должны быть переоценены земельные участки, 1 января 2023 года — объекты капитального строительства, и потом начинает работать четырёхлетний цикл по всей стране. То есть вот тех случаев, о которых вы говорите, — переоценка каждые один-два года — уже не будет существовать. За исключением городов федерального значения, где может быть установлен цикл в два года, как в принципе это и сейчас предусмотрено.
Спасибо, Вячеслав Викторович.Я полностью согласен с Вячеславом Викторовичем, сегодня это один из самых больных для бизнеса вопросов. Суды буквально завалены исковыми заявлениями, но самое неприятное то, что кадастровая стоимость порой в разы превышает рыночную стоимость, а предприниматели вынуждены платить налоги всё равно с кадастровой стоимости. И так в условиях пандемии очень сложно, а будет ещё сложнее.Вот вы в качестве мер предложили наказание вплоть до увольнения, но ведь главная-то задача не наказать и уволить, нужна новая система оценки, понимаете? И здесь не надо изобретать велосипед, надо просто приближать кадастровую оценку к рыночной стоимости. В связи с этим вопрос: что всё-таки вами предпринимается для совершенствования системы оценки, как это делается на том же Западе, где все эти вопросы отработаны, так сказать, до звона?
 В 2016 году в 237-м законе как раз и была взята за основу западная прорывная модель, которая используется, в частности, в Голландии, в Швеции. Именно тогда оценку забрали у независимых оценщиков в пользу государства, приняли единую методику, и статистика говорит, что методика работает. Прежде всего это видно по бытовой недвижимости: если раньше, в 2013—2014 годах, было много жалоб от граждан, то сейчас этих жалоб значительно меньше, мы видим снижение по бытовой недвижимости в два-три раза.Что касается законопроекта, в качестве фактора, который напрямую влияет на результаты оценки, мы указываем цены сделок, от этого никуда не уйдёшь. Мы видим, что, например, в условиях пандемии цены на недвижимость значительно снижаются, и этот фактор в обязательном порядке будет применяться для проведения государственной кадастровой оценки как по коммерческой недвижимости, так и по бытовой.
 К Алексею Игоревичу у меня вопрос.Скажите, пожалуйста, кадастровая оценка в целях налогообложения применяется уже шестой год — что мешало правительству в течение пяти лет принять такое решение и внести такой проект закона? Мы с этой трибуны много раз просили вас об этом, почему каждый раз требуется указание президента? Это первый вопрос.И второй вопрос: правильно ли я понял, что, если есть судебные решения, которые вступили в законную силу до принятия этого закона, которые уменьшают кадастровую стоимость участков (а есть такие решения, которые уменьшают её в 100 раз), в отношении этих участков с момента установления кадастровой стоимости будет применяться норма закона, или нет?
 Спасибо. По первому вопросу я всё-таки повторю, что первое законодательное решение было принято в июле 2016 года. Почему сразу не были предложены механизмы, которые мы предлагаем сейчас? Потому что это был абсолютно новый закон, с новыми полномочиями регионов, и явно к такому подходу, который предлагается сейчас, в то время система не была готова, поэтому, естественно, мы не могли предлагать такие решения, которые не были бы реализованы. Сейчас мы видим, что становление системы всё-таки произошло, государственные бюджетные учреждения работают — и это, подчеркну, их ежедневная профессиональная работа в отличие от независимых оценщиков, которые ранее просто по государственным контрактам эту работу выполняли, — поэтому я, когда докладывал, всё-таки сказал, что это следующий эволюционный шаг. Именно сейчас мы видим, что система готова для внедрения новых механизмов, которые позволят достичь справедливой рыночной стоимости.И по поводу решений суда. Там у нас вносятся изменения в действующий закон № 237-ФЗ: если кадастровая стоимость установлена решением суда, соответственно, это будет с момента вступления в силу этого решения; если же суд указал, что стоимость должна применяться ретроспективно (например, с начала налогового периода), соответственно, она будет применяться так, как будет указано в этом судебном решении.
 Спасибо огромное.Я хотела бы всё-таки ещё раз подчеркнуть: сейчас представитель сказал, что стало меньше поступать обращений, но дело в том, что люди потеряли терпение и просто закрывают предприятия или уходят в тень, потому что пандемия выявила все эти случаи. Получается всё-таки очень малый срок — четыре года, нужно не менее восьми лет. Что сделается с нашими зданиями, если мы без конца будем делать эти оценки? Это тоже стоит больших денег. Поэтому я считаю, что будем делать и вносить дополнение к этому закону.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект действительно важный и значимый. Как справедливо отметил Вячеслав Викторович, он требует соответствующего отношения и детальной проработки; со стороны профильного комитета высказывались замечания, которые придётся устранять ко второму чтению.Вместе с тем хотелось бы обратить внимание, что данный законопроект в целом направлен на комплексное совершенствование регулирования системы государственной кадастровой оценки земельных участков в Российской Федерации. Ещё раз хочется подчеркнуть, что законопроект был разработан во исполнение поручения Президента Российской Федерации, в соответствии с которым необходимо обеспечить внесение в законодательство Российской Федерации изменений, предусматривающих совершенствование порядка определения кадастровой стоимости объектов недвижимости в целях недопущения применения при налогообложении величины кадастровой стоимости объекта недвижимости, превышающей величину его рыночной стоимости.В связи с этим на прозвучавшие во время дискуссии вопросы были приведены доводы в поддержку законопроекта, на которые следовало бы обратить внимание. В частности, законопроектом предлагаются уточнения механизма определения кадастровой стоимости объектов недвижимости, а также порядка исправления допущенных при этом ошибок, меры по контролю за качеством государственной кадастровой оценки. В законопроекте важное значение имеет рассмотрение вопросов об усилении системы федерального государственного надзора за проведением государственной кадастровой оценки, в том числе в части проведения непрерывного надзора за проведением государственной кадастровой оценки Росреестром, вопросов, которые касаются установления персональной ответственности руководителей государственного бюджетного учреждения, осуществляющего определение кадастровой стоимости, за качество принимаемых данным учреждением решений по заявлениям заинтересованных лиц об исправлении ошибок.Вместе с тем также хотелось бы обратить внимание на то, что принятие и реализация данного законопроекта будут способствовать повышению экономической обоснованности применения кадастровой стоимости, в том числе соблюдению принципа экономической обоснованности при налогообложении.С учётом всего изложенного, а также прозвучавших в дискуссии замечаний, которые могут быть учтены ко второму чтению, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит принятие данного законопроекта.Спасибо за внимание.
Мы очень сожалеем, что так поздно этот законопроект внесён правительством. Мы с этой трибуны многократно приводили примеры, какой беспредел творится у нас в применении кадастровой оценки, когда выносятся судебные решения, уменьшающие кадастровую оценку в 100 раз, то есть приводя её к рыночной. Самое интересное, что эти судебные решения применялись до следующей оценки и новая оценка проводилась, а мы знаем, что она проводится не реже, чем раз в пять лет... Пока в течение двух, трёх, четырёх лет владелец участка судится, получает решение суда, подходит срок установления новой кадастровой оценки, и она вновь устанавливается без учёта судебного решения. Вот я подчёркиваю, обращаю ваше внимание: это сложившаяся практика. Здесь же вы пишете о том, что, если есть решение о снижении кадастровой оценки, оно должно применяться с момента первичного внесения в реестр недвижимости кадастровой оценки, то есть с самого начала. Но это не стыкуется с правоприменительной практикой, которая сейчас имеется, поэтому я обращаю ваше внимание: во втором чтении надо бы это отработать.Мы приветствуем норму, что, если установлена ошибка, все последствия этой ошибки должны быть устранены и за это гражданин или собственник участка платить не должен. Мы с этим согласны, но дело в том, что пока это не так, — даже судебные решения не учитывались при повторном установлении кадастровой оценки, это практика. Хотелось бы, чтобы у нас норма закона действовала прямо и правоприменительная практика потом её не искажала.Мы, конечно, приветствуем принятие этого законопроекта, но иллюзий не испытываем, потому что у нас правоприменительная практика очень часто так искажает суть законов, что мы потом поражаемся, что же, собственно говоря, мы там написали. Конечно, есть у нас возможность во втором чтении всё ещё доработать, но обращаю ваше внимание на то, что всё-таки устанавливать кадастровую стоимость будут бюджетные учреждения в интересах бюджета. Поэтому я думаю, что одной персональной ответственностью, в том числе снятием с должности, здесь не обойтись, нужно ещё и компенсировать потери правообладателям.Спасибо за внимание.
Алексей Валерьевич, два вопроса. Повлечёт ли за собой предлагаемое введение электронного документооборота для компенсации НДС снижение самой стоимости услуги по компенсации суммы налога?И планируется ли в дальнейшем возможность компенсации суммы НДС иностранным гражданам в отношении подакцизных товаров? В своё время Денис Валентинович Мантуров об этом говорил.
 Поскольку сумма комиссии, которая взимается за возмещение налога, устанавливается договором между магазином и оператором, то это как бы право оператора и магазина — определять эту сумму возмещения, поэтому у нас нет данной информации. Что касается распространения на подакцизные товары, то в рамках данного законопроекта не предполагается таких изменений.
 Алексей Валерьевич, скажите, пожалуйста, если у вас есть такая информация (ну, немножко статистики), а сколько чеков оформлено с момента начала реализации этого проекта и в основном на какие товары? Чтобы было, ну, как бы полное понимание, картинка.
 У меня нет информации о количестве чеков, у меня есть информация об общем товарообороте, в отношении которых заявлено возмещение. За 2018 год и девять месяцев 2019 года это составляет порядка 17 миллиардов рублей, а сумма НДС, заявленная к возврату, — порядка 3 миллиардов рублей. Ну, в основном это, конечно же, товары стоимостью в чеке более 100 тысяч рублей.
Уважаемый Алексей Валерьевич, насколько мы знаем, сейчас не все магазины и не на всей территории могут воспользоваться вот такой формой, хотя мы тоже понимаем, что это определённое конкурентное преимущество тех или иных магазинов, скажем так, в борьбе за покупателя. В связи с этим скажите, планируется ли увеличение, расширение вот этой сети на другие города, которые у нас в эксперименте заявлены? И связано ли это как-то вот с тем законом, который мы сегодня рассматриваем, то есть вот этот электронный документооборот должен подтвердить правильность либо дать какие-то другие результаты? Какова связь вот этого законопроекта с расширением этой формы работы?
 Ключевая цель данного законопроекта — это упрощение взаимодействия между ФНС, ФТС и налогоплательщиками. Соответственно, в настоящее время в правительстве действительно прорабатывается вопрос о расширении эксперимента, увеличении количества точек, где будет возможно получение чеков такс-фри, и, естественно, электронный документооборот упростит процедуру возмещения налогов в первую очередь для граждан иностранных государств. Мы сейчас взвешиваем этот вопрос на предмет того, какие финансовые последствия возникнут в результате расширения эксперимента, и я думаю, что в ближайшее время мы выйдем с инициативой о расширении эксперимента.
Вопрос представителю Минфина.Алексей Валерьевич, вопрос в том, решена ли проблема в свободных экономических зонах, есть ли разница между теми предприятиями, которые работали там, и теми, которые пришли уже после создания, потому что те предприятия, которые там уже давно существовали, тоже должны перейти на льготное финансирование, получить льготы, но какие вот для этого условия? Или же вот эта проблема не решается? Вновь созданные предприятия или пришедшие вновь резиденты пользуются льготами, уже существовавшие предприятия тоже могут пользоваться, но каковы условия их перехода к тому, чтобы тоже пользоваться теми плюсами, которые даёт свободная экономическая зона?
 Спасибо за вопрос. В данном случае любые организации, которые станут резидентами особых экономических зон, будут вправе пользоваться теми упрощениями, которые предусмотрены в данном законопроекте.А вопросы, касающиеся тех организаций, которые могут быть резидентами таможенных зон... особых экономических зон, прошу прощения, урегулированы отраслевыми законами и не урегулированы Таможенным кодексом.
 Спасибо.Уважаемый Алексей Валерьевич, скажите, пожалуйста, объём выпадающих доходов за счёт чего мы будем компенсировать? Вот у нас комиссия в прошлом созыве работала: на таможне было, по данным комиссии, примерно 2,8 триллиона неуплаченных таможенных сборов как раз из-за того, что как бы всякие ухищрения были.
 Николай Васильевич, спасибо за вопрос. Данный законопроект направлен не на предоставление каких-то новых таможенных льгот, а на упрощение администрирования для тех организаций и индивидуальных предпринимателей, которые уже являются резидентами особых экономических зон. Главным образом это связано с завершением действия процедуры свободной таможенной зоны на территориях особых экономических зон. Новых льгот данным законопроектом не вводится.
 Алексей Валерьевич, уважаемый, ну вот билет на мероприятие "Формула-1", на эти соревнования, самый дорогой — 220 тысяч. Вот кто сейчас, собственно говоря, является хозяином, содержателем всех этих построек? Это хорошо, они замечательные и так далее, но кто сейчас настаивает на том, чтобы данные льготы были продлены до 2025 года? Кто там хозяин-то? Кому мы делаем добро, продлевая до 2025 года вот эти льготы?
 Оператором этих шоссейно-кольцевых гонок... В настоящее время я просто не располагаю информацией, кто является этим оператором, но предоставление таких льгот было условием заключения договора о предоставлении прав на проведение "Формулы-1" в Российской Федерации.
 Алексей Валерьевич, ну здесь уж точно выпадающие доходы, причём для новой федеральной территории "Сириус" теперь это будет. Каков всё-таки объём? Там ведь деньги немалые.
 Здесь вопрос в другом состоит: "Формула-1" не может проводиться в Российской Федерации без предоставления указанных льгот. Выпадающих доходов как таковых не будет, поскольку, если "Формула-1" не будет проводиться, рекламные услуги тоже предоставляться не будут и лицензионный платёж не будет...
У меня вопрос к представителю правительства.В своё время определённой независимостью от государства в России обладала Русская православная церковь, потом начались реформы Петра I, когда вместо патриархата было создано министерство, в том числе эти реформы касались имущества, и все религиозные организации Русской православной церкви были включены в единый реестр. Не считаете ли вы, что вот здесь есть сходство с тем, что делал Пётр I, то есть некоммерческие организации учитываются в едином реестре, то есть учитывается имущество? Тогда какая же это некоммерческая организация? Я думаю, что это ущемление интересов гражданского общества.
 Спасибо за вопрос.Коллеги, несомненно, исторические аналогии только подчёркивают, что некоммерческий сектор всегда играл в жизни общества значимую роль. Но в данном случае, я напомню, речь идёт о внесении изменений в Налоговый кодекс: данный реестр социально ориентированных некоммерческих организаций применяется не для того, чтобы осуществлять какие-то льготные или особенные операции с недвижимым имуществом, этот реестр призван зафиксировать, что такие НКО являются получателями пожертвований от предпринимателей, а это означает льготу для предпринимателя, то есть он может сделать вычет в определённых Налоговым кодексом пределах из выручки и, соответственно, также получить преференцию в части налога на прибыль. Этот реестр нужен не столько самим НКО, сколько бизнесу, который активно реализует программы поддержки некоммерческого сектора.
Татьяна Александровна, у меня такой вопрос. Вот согласно документам, представленным к законопроекту, правительство в течение трёх месяцев после вступления закона в силу будет разрабатывать реестр. Не кажется ли вам, что для того, чтобы закон был живым, нужно синхронизировать начало работы реестра и вступление закона в силу?
 Да, я в своём докладе отметила, что на самом деле проект новых правил ведения реестра сейчас уже в стадии межведомственного согласования и к моменту принятия федерального закона эти правила уже будут определены. Сейчас оба реестра действуют, и перед нами будет стоять задача просто достаточно оперативно их технически объединить. Никаких новых, дополнительных требований и критериев к НКО мы предъявлять не будем, в этом году мы должны только технически оперативно их объединить. Естественно, мы приложим все усилия, чтобы сделать это в максимально короткие сроки.
У меня вопрос к обоим уважаемым докладчикам, точнее, к обеим уважаемым докладчицам.Скажите, пожалуйста, если правительству предоставляется право вводить новые критерии для определения социально ориентированных некоммерческих организаций, их количество предположительно увеличится или сократится? Это первая часть вопроса.И вторая: расширятся или сократятся налоговые льготы для бизнеса, который будет жертвовать средства на некоммерческие цели для этих социально ориентированных некоммерческих организаций?
 В законопроекте речь идёт об определении критериев для включения в конкретный реестр, речь не идёт о том, что будут изменены подходы к определению социально ориентированных некоммерческих организаций в целом в рамках законодательства о некоммерческих организациях. Вот сейчас кто у нас включён? Получатели президентских грантов, получатели поддержки федеральных органов, получатели поддержки региональных органов. Так вот правительству просто предоставляется право предусматривать иные случаи, когда социально ориентированные НКО могли бы войти в этот перечень. Но на текущий момент, я хочу сказать, практически все сферы деятельности социально ориентированных НКО, практически все НКО находятся в перечне.Что касается вопроса расширения льгот в отношении жертвователей, то этот вопрос ставится постоянно, но не является предметом данного законопроекта.
 Уважаемая Галина Иннокентьевна, интересная у вас логика. Скажите, пожалуйста, когда принимали 184-й закон, которым передали регионам 190 полномочий, а финансовых мандатов — всего треть (это не моё заключение, а Счётной палаты), что, умышленно в долги загоняли субъекты? И сегодня вы сами признали... Если у нас только 15 доноров, все остальные — должники, как же вы собираетесь выравнивать эти вопросы?
 Спасибо, Николай Васильевич, за вопрос. Мы с вами сегодня как раз и обсуждаем законопроект, который внесён группой депутатов и касается изменения нормативов распределения отчислений от налога на добавленную стоимость, но решения, которые предложены в законопроекте, не устранят проблему, о которой вы говорите.На самом деле можно согласиться с вами в том, что необходимо проводить учёт мандатов, которые передаются на уровень субъектов Российской Федерации, и того, насколько они обеспечены.И считаю, что решение Государственной Думы о выделении десяти субъектов, которые имеют низкую бюджетную обеспеченность, и реализации дополнительных программ по этим субъектам — это, наверное, пока на сегодня правильное решение.
 Уважаемая Галина Иннокентьевна, вы сказали, что предложение, которое мы сейчас обсуждаем, приведёт к разбалансировке бюджетов бюджетной системы. Ну, в вашем выступлении фактически повторяются тезисы заключения правительства. Скажите, пожалуйста, а сейчас у нас бюджетная система сбалансирована?
 Валерий Карлович, вы прекрасно понимаете, что наша бюджетная система сегодня является сбалансированной с учётом того, что мы с вами принимаем решения по фонду финансовой поддержки субъектов Российской Федерации, по дотациям на выравнивание бюджетной обеспеченности, по межбюджетным трансфертам и регулированию вопросов через дотации на сбалансированность бюджетов.
 Уважаемая Галина Иннокентьевна, сегодня получается так, что 100 процентов НДС зачисляется в федеральный бюджет, а потом выясняется, что в региональных бюджетах не хватает средств на решение одних задач, вторых, третьих. Какой в среднем процент от региональных бюджетов сегодня составляют безвозмездные федеральные поступления?
 Не очень поняла: какой процент... Ну, я хочу назвать только вот одну такую интересную цифру: объём выпадающих доходов — вот то, что Вера Анатольевна назвала, — в пределах 3 триллионов рублей, и общий объём межбюджетных трансфертов, которые мы передаём на уровень субъектов, почти равен этой сумме, составляет 3 триллиона 53 миллиарда рублей.
 Вопрос комитету.А вы нах о ў дите, что в принципе не надо ничего перенастраивать применительно к налогу на добавленную стоимость, или у вас замечания исходя из того, что, если ввести соотношение 60 на 40, это гротеск, и по такой логике, как бы гротеска, возможны серьёзные перекосы в части федерального бюджета и региональных бюджетов, или вы отрицаете даже возможность тонкой донастройки и, соответственно, локального изменения законодательства, с тем чтобы часть налога на добавленную стоимость по понятным всем, одинаковым для территорий правилам могла уйти в субъектовые бюджеты?
 Спасибо, Олег Васильевич, за вопрос. В принципе, наверное, в будущем перенастройка будет необходима, но считаю, что, если это касается налога на добавленную стоимость... Это вообще сам по себе очень сложный налог, и правильно сбалансировать, для того чтобы он равномерно поступал в бюджеты субъектов Российской Федерации... думаю, что через него балансировать и выравнивать бюджетную обеспеченность субъектов у нас не получится. Я не зря сказала, что есть ряд регионов... вот есть ряд регионов, для которых не предусмотрена дотация на выравнивание бюджетной обеспеченности, однако объём поступающего налога на добавленную стоимость у них, по оценке, по расчётам, по декларации за первую треть 2019 года, составляет почти 66 процентов. Так что, наверное, всё-таки выравнивать бюджеты субъектов Российской Федерации через налог на добавленную стоимость нереально, невозможно, и мы не сможем равномерно сделать. Тем более вы все знаете, что ещё и ставка налога на добавленную стоимость по услугам и работам разная, и, конечно же, поступления очень неравномерные, а самое сложное то, что налог на добавленную стоимость в части регионов требует возмещения из федерального бюджета.
Уважаемый Алексей Валерьевич, а не могли бы вы привести данные, к каким потерям привели вот эти вопросы, за какой период вы исследовали? И не приведёт ли это к увеличению коррупционной заинтересованности чиновника, формирующего список?
 Николай Васильевич, спасибо. Мы сейчас говорим о том, чтобы пресечь схемы недобросовестного декларирования, когда применяются эти процедуры, специально в случае, если выявляется правонарушение при постконтроле, например, или при контрольных мероприятиях, чтобы уточнить код классификации и, соответственно, не допустить неуплаты. Главным образом это направлено на борьбу с вывозом необработанной древесины, потому что необработанная древесина заявляется как обработанная и потом, если таможенные органы выявляют, что она на самом деле необработанная, заявляется код товара для необработанной древесины, которая облагается повышенными ставками. Поэтому главным образом для того, чтобы пресечь такие злоупотребления, и вводится данный перечень.
