Федот Семёнович, реализация предложенного законопроекта, несомненно, потребует дополнительных расходов из региональных бюджетов, поэтому закономерным является вопрос о согласии данного проекта федерального закона с субъектами Российской Федерации. Скажите, пожалуйста, есть ли отзывы законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти в регионах?
 Спасибо за вопрос. Естественно, законопроект рассылался по регионам, но вот насчёт данных о тех, кто поддержал, я сейчас по памяти не могу сказать, там разные цифры. Понятно, что мы на здравоохранение тратим очень мало, меньше 3 процентов ВВП, а в нормальных, развитых странах тратится до 15 процентов ВВП. Пока мы будем жалеть деньги на здравоохранение, у нас никакого здравоохранения, никакого вхождения в клуб "80+" не будет. И мы должны это делать точечно, начиная с самых острых проблем. Сегодня самые главные проблемы — это, конечно, онкология, сердечно-сосудистые заболевания, а завтра такой проблемой станет сахарный диабет, и пока эта беда не настала, мы должны начать нормально финансировать это направление. Смысл законопроекта заключается именно в этом.
Федот Семёнович, вы в своём докладе сказали, что количество больных сахарным диабетом растёт на 20 процентов в год — это серьёзная цифра. Вопрос: в чём причина такого резкого роста и когда он начался?И ещё вопрос. Вы сказали, что законы, которые сейчас есть, недостаточно хорошо работают, хотя Николай Фёдорович справедливо отметил, что сегодня больные сахарным диабетом и лекарства бесплатно получают, и лечат их бесплатно. Почему вы считаете, что принятие именно вашего нормативного документа значительно изменит ситуацию? Ведь если где-то что-то не работает, если кому-то что-то недодают, причина в другом — в плохом контроле.
 Спасибо за вопросы. Первый вопрос: почему темпы роста заболеваемости сахарным диабетом в мире и у нас в России ускоряются? В Соединённых Штатах Америки уже 20 процентов населения страдает сахарным диабетом. Основные причины — это, естественно, сидячий образ жизни, ожирение и последствия, которые из этого вытекают.Второе, что касается мер, которые мы предлагаем. Нужно сделать это со стороны государства, и именно принять закон, а не решения правительства, и должно быть комплексное решение проблемы. Мы не отрицаем, что правительство приняло специальное постановление, по которому больные, остро больные действительно обеспечиваются бесплатными лекарствами, но, ещё раз подчёркиваю, надо обеспечить профилактику, выявление и принятие других мер медицинского и социального обеспечения больных сахарным диабетом. Поэтому мы предлагаем принять комплексные меры, то есть не просто давать инсулин и всё, а именно комплексные меры, с тем чтобы прежде всего стабилизировать больных, а уже следующий шаг — вообще снижение заболеваемости сахарным диабетом. В этом суть нашего законопроекта. Совершенно справедливо сказали, что есть некоторый рост заболеваемости сахарным диабетом, но не 20 процентов, а не более 3 процентов в год. И самая главная причина — это избыточное питание: мы потребляем огромное количество углеводов, сахара и так далее, а потом возникают признаки сахарного диабета. Поэтому самое главное в лечении сахарного диабета — это не столько принимать инсулин и другие препараты, сколько снизить вес до нормы. Я знаю нескольких депутатов Государственной Думы, у которых сахарный диабет, они сидели на инсулине, но, похудев на 40 килограммов, на 30 килограммов, вообще перестали принимать инсулин и другие препараты. Так что, если не хотите болеть сахарным диабетом, нужно заниматься собой.
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, Председатель Государственной Думы Вячеслав Викторович Володин регулярно говорит о том, что законы должны иметь прямое действие. Да, наверное, данный законопроект носит слишком комплексный характер, и поэтому необходимо принятие большого количества подзаконных нормативных актов. В пояснительной записке к законопроекту указано, что из 16 подзаконных актов только три панируется подготовить в 2020 году, а остальные уходят на 2021 год, при этом закон, планируется, вступит в силу с 31 марта, если я не ошибаюсь.Скажите, пожалуйста, в какой стадии находится разработка подзаконных нормативных актов, почему правительством разработка основной группы документов отнесена именно на 2021 год и готово ли правительство ко второму чтению дать более детальный график их подготовки по кварталам, чтобы это не ушло на 31 декабря 2021 года?
 Уважаемый Сергей Юрьевич, спасибо вам большое за вопрос. Здесь, как я понимаю, несколько вопросов. Прежде всего, вы совершенно верно сказали о необходимости представления нормативных актов, и я это обозначил. Что касается создания информационной системы и системы порядка мониторинга биологических угроз, мы поставили такую задачу и попросили Министерство здравоохранения представить это даже ко второму чтению, чтобы мы с вами обсуждали это в рамках тех правил, которые в том числе Председатель Государственной Думы нам установил. Остальные документы будут представлены позже, вы совершенно правы. Обращу ваше внимание, что ряд положений закона вступает в силу 31 марта, а другие положения, если вы посмотрите, — несколько позже.У нас с вами сложилась такая ситуация, что этот законопроект не просто рамочный. У нас есть отраслевое законодательство, и оно более или менее совершенно, некоторые направления я обозначил. Роспотребнадзор и вся санитарно-эпидемиологическая служба давным-давно прописали свои правила, и они серьёзные, но есть то, что касается ветеринарного надзора, то, что касается растений, ведь мы говорим не только об эпидемии, но и об эпизоотиях, об эпифитотиях и о многом другом. Это целый комплекс отраслевых сегментов, которые сначала были... Ну, в части сегодняшнего понимания мы создаём этот рамочный закон, а дальше опять же нужно будет вносить те корреспондирующие нормы, о которых я сказал, и в другие акты. Комитет, конечно, оставляет это на парламентском контроле, и думаю, что мы будем докладывать вам на этапах, но одномоментно это сделать, по всей видимости, невозможно.
 Спасибо, Иван Иванович. У меня вопрос к Сергею Александровичу.Я очень внимательно изучила пояснительную записку, но не нашла там ответы на вопросы: кто будет осуществлять контроль, какой орган (там написано, что местные советы, но, я считаю, они не в состоянии будут контролировать этот вопрос), какие мероприятия необходимо будет подготовить промышленным предприятиям, сколько это для них будет стоить?
 Наталья Дмитриевна, спасибо большое за вопрос. По поводу функций и роли региональных властей, муниципальных властей мы говорили на заседании комитета. Действительно, это требует внесения изменений в 184-й и 131-й федеральные законы, и мы сейчас над этим работаем. Данный законопроект не предусматривает дополнительной финансовой нагрузки на производителей.
 Сергей Александрович, вам вопрос. Проблема действительно очень широко обсуждается, но как-то без привязки к конкретике: какие конкретные угрозы, какие конкретные явления требуют принятия именно этого закона? Он долгое время обсуждался как один из приоритетных, вроде бы даже Минздрав ругали за то, что вы там что-то задержали и не вовремя вносите этот законопроект. Какие конкретные биологические угрозы, стоящие сегодня перед страной, требуют принятия именно этого закона? Почему не можем ограничиться, скажем так, тем санитарно-эпидемиологическим законодательством и прочим, что существует?
 Статья 7 законопроекта как раз посвящена основным биологическим угрозам, опасностям, там дан перечень этих угроз. Я могу назвать только несколько угроз, продемонстрировать это, по сути дела, на примерах из нашей повседневной жизни. Это изменение свойств и форм патогенных биологических агентов, а также свойств и мест обитания их переносчиков. Наиболее яркий пример, то, о чём сказал Дмитрий Анатольевич, — это как раз та инфекция, которая сейчас развивается в Китайской Народной Республике, вызванная коронавирусом, так называемым РНК-содержащим вирусом, одним из самых крупных, в то же время подверженных изменчивости. Мы уже знаем несколько заболеваний — это ближневосточный респираторный синдром, так называемый MERS, это тяжёлый острый респираторный синдром, так называемый SARS. Сейчас сформировалось новое заболевание, и завтра Всемирная организация здравоохранения будет проводить соответствующее совещание по этому вопросу, потому что уже появились данные, что возможна передача данного возбудителя от человека к человеку. То есть это, по сути дела, самый такой яркий, наглядный пример из нашей повседневной жизни, а вообще все основные биологические угрозы как раз перечислены в статье 7 проекта — позвольте мне их не зачитывать.
 Сергей Александрович, прошу уточнить, урегулирован ли вопрос утилизации опасных медицинских препаратов в ходе обращения с ними?
 Вопрос медицинских отходов не является предметом данного законопроекта, он регулируется санитарными правилами и 323-м федеральным законом об охране здоровья.
Уважаемый Сергей Александрович, о таком важном законопроекте, я считаю, должен был бы докладывать министр, а не его заместитель, ну, возможно, это связано с последними событиями.А в своём вопросе я хочу встать на защиту людей, которые ведут небольшое личное подсобное хозяйство, выращивают, скажем, несколько хрюшек, пару коров, несколько кур. Ваш законопроект направлен в том числе на разработку мер по борьбе с заразными болезнями, связанными с осуществлением ветеринарной деятельности. Вы, наверное, знаете, что совсем недавно обнаружили африканскую чуму свиней в Нижегородской области, под этим предлогом вырезали у всех жителей поросят и дали за это по 5 копеек людям, если вообще дали, — как теперь жить людям? — в то же время крупные аграрные комплексы не тронули. Не считаете ли вы это нездоровой, я сказал бы, агрессивной конкуренцией, прикрытой благими намерениями? Как говорится, был конкурент, а стал потребитель.В связи с этим вопрос: какие меры будут приниматься министерством для недопущения бесконтрольного и необоснованного уничтожения скота у людей, ведущих личное подсобное хозяйство?
 Михаил Сергеевич, большое спасибо за вопрос. Действительно, это крайне важный вопрос, потому что, по сути дела, он касается продовольственной безопасности нашей страны. Мы с вами прекрасно знаем, что свинофермы, допустим, в Соединённых Штатах являются стратегически важными объектами, имеющими несколько степеней, несколько периметров защиты.Что касается тех случаев, о которых вы сейчас сказали, — это, к великому сожалению, как раз недоработка региональных властей, потому что здесь необходим очень чёткий подход с правильным достижением поставленной цели. Что касается крупных хозяйств, мы знаем, там налажен жёсткий ветеринарный контроль с соответствующим наблюдением за здоровьем сельскохозяйственных животных. И к великому сожалению, то заболевание, которое вы обозначили, африканская чума свиней, это действительно заболевание, против которого в настоящее время нет ни эффективной вакцины, то есть специфической профилактики, ни лечебных препаратов. Поэтому единственный способ прерывания цепочки — это умерщвление больных животных.
 Уважаемый Сергей Александрович, вы, вероятно, оговорились: члены находятся на Большой Дмитровке и на Новом Арбате, у нас — депутаты Государственной Думы.А по сути у меня вопрос следующий: скажите, пожалуйста, не считаете ли вы, что в законопроекте должно быть, может быть, интеллигентно, но более системно всё изложено? Вот привлекалась ли Академия наук к проработке столь важной, серьёзной задачи?Дмитрий Анатольевич, может, стоило заказать экспертно-аналитическую работу по этой теме? Она настолько комплексна и настолько может быть подвержена... Как раз одним из последних своих решений ваш тёзка Дмитрий Анатольевич Медведев упразднил несколько тысяч нормативных актов — есть ли анализ, насколько затронута эта проблема при их упразднении?
 Я прошу меня извинить за оговорку, она была вызвана волнением.Что касается вашего вопроса. Да, действительно этот законопроект рассматривался, имеются заключения и Академии наук, и 12 федеральных органов исполнительной власти, а также служб и агентств. То есть он прошёл широкое обсуждение, но, как сказал Дмитрий Анатольевич, видимо, ничего нет идеального, потому что и сейчас законопроект ещё требует определённой доработки, юридико-технической доработки. И мы это обязательно сделаем ко второму чтению, тем более что на платформе комитета по здравоохранению будет создана рабочая группа по доработке данного законопроекта. Уважаемый Николай Васильевич, я хотел бы добавить, что на самом деле, поскольку это хронологически выпало на новогодние каникулы, мы просто не могли технически это сделать, но именно с этой целью мы соберём такую рабочую группу, к компетентности которой, я думаю, ни у кого не будет вопросов. А сегодня, если позволите, в рамках отведённого мне времени я хотел бы представить Сергея Владимировича Борисевича, руководителя 48-го Центрального научно-исследовательского института Министерства обороны Российской Федерации, который этим занимается, и Гинцбурга Александра Леонидовича, академика Российской академии наук, директора института эпидемиологии и микробиологии имени Гамалеи, — это специалисты самого высокого уровня в нашей стране. Все вместе, объединившись, — спасибо вам большое, уважаемые коллеги, — мы, я думаю, обеспечим должную компетенцию, должный уровень рассмотрения этого сложнейшего законопроекта.
 Уважаемый Сергей Александрович, в 9-й статье законопроекта предусматривается (написано так): "...развитие лабораторий (центров)... осуществляющих диагностику инфекционных и паразитарных болезней..." Не могли бы вы хотя бы вкратце охарактеризовать сегодняшнее состояние сети таких организаций и в чём конкретно может заключаться и будет заключаться их развитие?
 Спасибо большое, Николай Иванович, за этот вопрос, он комплексный. Дело в том, что мы все являемся гражданами нашей страны, мы так или иначе сталкиваемся с лечебными учреждениями и знаем, что, к великому сожалению, не в лучшем состоянии находятся наши инфекционные больницы, а в них соответственно лаборатории. Министерством здравоохранения был проведён — извините за это слово, оно, может быть, не очень полно отражает суть — анализ, аудит всех лечебных учреждений инфекционного профиля, а также всех лабораторий, занимающихся диагностикой вирусных, бактериальных, паразитарных инфекций и возбудителей. И в настоящий момент Министерство здравоохранения по поручению министра... извините, исполняющего обязанности министра Скворцовой Вероники Игоревны проводит подготовку ведомственной программы развития инфекционной службы и лабораторной диагностики.
Сергей Александрович, у меня к вам вопрос всё-таки больше, наверное, для протокола, чтобы было понимание, у нас впереди региональная неделя, и люди будут задавать этот вопрос по этому законопроекту. Так как этот законопроект комплексный и предусматривает внесение изменений в целый ряд федеральных нормативных актов и именно законов, скажите, когда — параллельно, вместе или после принятия этого законопроекта как базового — будут приниматься и будут внесены изменения в законы и "О ветеринарии", и "Об охоте...", и всё, что связано со здравоохранением, с лесом? Когда ожидать результата вот этой комплексной работы? Или рабочая группа будет создана — и работа правительством будет вестись параллельно?
 Спасибо за этот вопрос, потому что он действительно крайне важен. В выступлении уже было отмечено, что часть нормативных актов будет выпущена в 2020 году, часть — в 2021-м. Этот вопрос мы в том числе рассматривали на заседании Комитета по охране здоровья, и моя позиция (я думаю, она совпадает и с позицией министерства): подготовка всех этих проектов нормативных актов должна идти параллельно. По сути дела, у нас уже сейчас есть предварительные проекты этих нормативных актов, которые будут в установленном порядке направлены на согласование в соответствующие федеральные органы исполнительной власти.
Сергей Александрович, пункт 1 статьи 14 "Международное сотрудничество..." на первый план выводит укрепление режима конвенции о запрещении разработки, производства и накопления запасов биологического и химического оружия. Это конвенция не работающая, спящая конвенция с 1972 года. Почему так узко ставится задача при тех угрозах наступательных программ, которые существуют, вот в этом разделе деятельности для нашей страны?
 Спасибо большое, Геннадий Григорьевич. Я прежде всего хочу выразить вам огромную благодарность за то, что вы согласились участвовать в нашей работе, потому что ваш опыт и знания неоценимы.Вы абсолютно правы, вполне возможно, что при обсуждении в рамках рабочей группы мы расширим эту статью. Дело всё в том, что, так как у нас за международную деятельность отвечает федеральный орган исполнительной власти — Министерство иностранных дел, эта статья прорабатывалась с ними, ими это было согласовано. Но я ещё раз повторяю, Геннадий Григорьевич, что в рамках рабочей группы мы готовы рассмотреть возможность более широкого содержания данной статьи.Спасибо.
 Благодарю. У меня также вопросы к докладчику.Уважаемый Сергей Александрович, в своём докладе вы обратили наше внимание на нарастание биологических угроз. В связи с этим скажите, пожалуйста, в случае принятия данного проекта федерального закона и его реализации будет ли рассматриваться, например, распространение вируса иммунодефицита человека как биологическая угроза? Как это происходит в настоящее время и как будет?
 Спасибо. Действительно, Анатолий Борисович, это не праздный вопрос, потому что в настоящий момент смертность от инфекционных заболеваний, смертность именно от ВИЧ-инфекции наносит значительный урон, и, конечно же, этот вопрос будет рассматриваться, и в процессе принятия данного законопроекта будут внесены соответствующие корреспондирующие оценки к закону о профилактике ВИЧ. Если позволите, я хотел бы добавить. Если вы обратите внимание на статью, которая связана с перечислением основных биологических угроз, то там один из абзацев касается распространения уже имеющихся инфекций, притом что до того мы говорим об изменении свойств патогена, об изменении патогенности, вирулентности. Все мы хорошо знаем: что касается вот той же самой ВИЧ-инфекции, то одним из краеугольных камней, в связи с чем невозможно к ней легко подступиться, является быстрая мутация вируса, и мы не можем выйти на определённые решения (ну, разумеется, это упрощённо). Так и здесь. Поэтому распространение уже имеющихся инфекций является частью биологических угроз.
Действительно, тема, которая актуализируется, очень важна. В своё время в законе появилась норма об ответственности, об уголовной ответственности за продажу контрафактной, недобросовестной, фальсифицированной продукции — это была моя инициатива, и я помню, что на тот момент были скептики, которые говорили, что, возможно, не будет эффекта от правоприменения. Как я понимаю, мы сейчас делаем новый шаг, осознавая, что защита жизни и здоровья человека — это самое главное.В связи с этим, скажите, пожалуйста, в части достаточности тех мер ответственности, которые были установлены ранее, анализ проводили? Необходимо ли с учётом того, что прошло уже несколько лет, менять подходы и в этой части?
 Уважаемая Ирина Анатольевна, мы на сегодняшний день считаем, что мер достаточно и расширять нет необходимости.
Уважаемая Алла Владимировна, безусловно, законопроект нужный и важный, но у меня такой вопрос: каким образом всё-таки будет доказываться вина организаций, которые поставляют поддельные лекарства? То есть насколько это будет делаться оперативно и каким образом всё-таки будет это выявляться?
 Уважаемый Никита Владимирович, для этого существуют экспертные учреждения, то есть вина организаций будет доказываться посредством экспертизы, а в случае обращения контрафактного медицинского изделия решение будет принимать суд. Я хочу обратить внимание, уважаемые коллеги, что мы речь ведём не про лекарства, а про медицинские изделия, это немного другой раздел, но порядок практически такой же.
 Уважаемая Алла Владимировна, можете ли вы привести статистику? Вот за время этих массированных ковидных, вернее, антиковидных закупок какое количество нарушений было вскрыто вашей организацией? Сколько было уголовных дел, сколько административных дел?Ну и последний момент, касаемо экспертных организаций. Наши учреждения в регионах принимали огромное количество этих СИЗ, различных средств защиты, однако фактически не имели возможности подтвердить их качество, вынуждены были верить тем сопроводительным документам, которые предоставляются вместе с изделиями. Я думаю, вы владеете информацией о том, что бывали случаи, когда предоставлялись по соответствующим документам респираторы, маски, которые не соответствовали требованиям, а вот вопрос экспертизы так и остался подвисшим. Как наладить вот эту постоянную серийную экспертизу изделий медицинского назначения? Ведь экспертные учреждения обычно базируются только в городе Москве?
 Спасибо большое за вопрос, Алексей Владимирович. Ну, прежде всего, я могу привести общую статистику по результатам последних лет. В среднем мы фиксируем незарегистрированных медицинских изделий где-то от 250 до 350 наименований в год; если говорить о недоброкачественных изделиях, то это тоже порядка 300 наименований. При этом одно наименование может повлечь за собой значительное количество изделий, то есть, ну, условно говоря, та же маска медицинская — это одно изделие, а количество этих масок будет значительно больше.По итогам 2020 года общее количество административных правонарушений, которые были нами выявлены, — а были выявлены незарегистрированные и недоброкачественные медицинские изделия — составило тоже порядка 300 единиц в количественном выражении. Всё это, естественно, изымалось из обращения. В данном случае 2020 год был особенным: мы регистрировали отдельно серии, отдельно партии медицинских изделий, в основном это были средства индивидуальной защиты.А что касается экспертных учреждений — да, пока есть одно наше подведомственное учреждение, это пока единственное учреждение в Москве, но на сегодняшний день рассматривается вопрос о создании филиала в городе Екатеринбурге.
Спасибо, уважаемый Александр Дмитриевич.Алла Владимировна, скажите, пожалуйста, как Росздравнадзор будет проверять всевозможные БАДы? Люди тратят деньги, уничтожают своё здоровье, а эти БАДы нигде никем не контролируются.Самойлова А. В.  Спасибо большое, Наталья Дмитриевна. Вопрос контроля за  БАДами — это полномочия Роспотребнадзора. Увы, Росздравнадзор не контролирует биологически активные добавки.
 Уважаемые коллеги, БАДы тоже крайне важный вопрос, мы в Комитете по охране здоровья его рассматривали. Но я ещё раз обращаю ваше внимание: биологически активные добавки не относятся к категории медицинских изделий. Обратите внимание на сегодняшний законопроект, пожалуйста.
 Алла Владимировна, вы знаете, для тех, кто не является специалистом в сфере здравоохранения, вот для меня сейчас законопроект прозвучал следующим образом: мы будем изымать. Вообще-то, всё, что за бюджетные средства покупается в медицинские учреждения, идёт через конкурс. Так, может быть, заранее проработать вопрос, чтобы понимать, какие поставщики добросовестные, а у кого не стоит закупать? А тут двойная работа: сначала закупили, в учреждение попало, потом выявили. Главный врач будет виноват, что в его учреждении?.. Он не проводит конкурс, он не закупает изделия, но к нему пришли некачественные изделия — получается, он будет виноват в этом? Он тоже будет нести ответственность или только организация, которая поставила?
 Уважаемая Ирина Михайловна, ну, вот нормы, которые регулируют проблему, затронутую в вашем вопросе, можно реально прописать в подзаконном акте, который будет приниматься во исполнение данного закона. И если оценивать, кто же всё-таки виноват: организация, которая купила, или организация, которая поставила контрафактный, недоброкачественный продукт, — то на сегодняшний день ответственность лежит на поставщике.
Уважаемая Алла Владимировна, вопрос такой. В этом законопроекте речь идёт как об иностранных, так и об отечественных производителях медицинских изделий — будет ли тут ответственность предусмотрена? Как они вообще появились у нас, на территории Российской Федерации? Это первое.И второе. В случае банкротства этого поставщика за чей счёт будет это всё производиться, предусмотрены ли на это затраты?
 Дмитрий Викторович, в данном случае как раз все нормативные, процедурные моменты и будут прописаны в подзаконном акте, то есть кто будет отвечать в случае банкротства, кто будет оплачивать данную процедуру — всё это будет прописано, будут определены правила не только изъятия, но и как раз уничтожения. Уважаемые коллеги, в данном случае независимо от того, иностранного производства медицинское изделие или российского производства, собственником этого изделия, поставщиком в медицинские учреждения или аптеки, аптечные учреждения является российское юридическое лицо, это его зона ответственности. Безусловно, более сложный случай — банкротство, но здесь будет меньше проблем, чем сейчас, в отсутствие такого закона. Поэтому я прошу принять этот закон. Очевидно, в подзаконных актах будут расшифровки, очевидно, мы с вами что-то не сможем решить этим законом, но мы большую дыру закрываем, поэтому мы просим принять законопроект в первом чтении, концептуально. Мы обещаем, что вместе с правительством и с Росздравнадзором мы будем дорабатывать его ко второму чтению и выведем его, чтобы этот закон много лет работал на земле российской.
 Уважаемая Алёна Игоревна, я всегда был и остаюсь сторонником того, чтобы все наши школы превратились в школы здоровья, но законопроект немного не об этом. Как вы помните, на заседании Комитета Государственной Думы по образованию и науке представитель ЦК профсоюза народного образования высказалась против принятия этого законопроекта. Она беспокоится по поводу того, что ответственность за здоровье детей с медицинских работников, как было всегда, перекладывается на работников педагогических. Более того, высказывается мнение о возможности внесения ко второму чтению поправок, чтобы вернуть медиков в российскую школу. Как вы думаете, насколько реальна задача всё-таки вернуть медицинских работников в школу, откуда их совершенно ошибочно убрали в результате внесения предыдущих изменений в законодательство?
 Спасибо большое, Олег Николаевич, за вопрос. Сразу скажу, что изначально концепция нашего законопроекта предполагала более линейное решение, в том числе системный возврат, тотальный возврат медиков в каждую образовательную организацию. На текущий момент мы видоизменили, сделали компромиссным наше решение. Это первый шаг.А ко второму чтению я предлагаю нам с вами совместно доработать данный законопроект, с тем чтобы медики были не просто вспомогательным персоналом, как это в законе "Об образовании...", стали частью педагогического совета, чтобы они входили действительно в административный корпус, вообще в администрацию. Это второе.И третье. Понятно, что задача профсоюза образования — беспокоиться о педагогах, потому что... ну, мы сейчас с вами не будем об этом говорить, мы с вами здесь единомышленники. Наша задача действительно состоит в том, чтобы, с одной стороны, на педагогов это не перекладывать, с другой стороны, педагогов защитить, они должны понимать, что право оказания первой помощи у них есть, более того, они действительно проходят различные курсы, и эти часы по оказанию первой помощи учитываются. К большому сожалению, многие педагоги являются заложниками отсутствия такого права или отсутствия его артикуляции, и им как раз угрожает опасность, если этот закон не принять, это особенно касается начальной школы. Дмитрий Анатольевич это уже подчеркнул: у педагога, у классного руководителя на столе список фамилий, напротив каждой что-то написано, например, "почечная недостаточность", значит, ребёнок должен выходить каждые, там, 20—30 минут в туалет. Другого, например, нужно подкалывать, у него сахарный диабет определённого типа, и прочее. Подкалывать ребёнок сам себя не может — это же тоже оказание первой помощи. Вы понимаете, да? Сейчас педагог в заложниках. Мы предлагаем этот законопроект только потому, что педагоги об этом нас попросили. И мы, депутаты, не перестраховщики. Наша задача — объединить и в компромиссном решении не навредить. Глубокоуважаемый Олег Николаевич, с глубоким к вам уважением я выскажу то, что пришло сразу в голову, зачитаю замечательное выражение: "Определяйте правильно смысл слов, и вы избавите мир от половины заблуждений". Вот об этом речь и идёт.Первую помощь может оказать любой гражданин — педагог, военный, водитель троллейбуса, кто угодно: расстегнуть воротник, открыть окошко, чтобы свежий воздух пошёл — вот и вся первая помощь. А врачебная, медицинская помощь может быть первичная медико-санитарная, может быть доврачебная, врачебная, но это медицинская помощь. Ни в коем случае, и уж в этом законопроекте в первую очередь, не идёт речь о том, чтобы каким-то образом поставить под угрозу школьную медицину. Напротив, просто времени нет об этом рассказывать. То, что мы делаем, — это именно возвращаем в каждую школу человека в белом халате. И вот те пилотные проекты, которые провели, показали, что в среднем примерно на 1,2 тысячи обучающихся должен быть врач. В каждом здании образовательной организации должен быть человек в белом халате, медицинская сестра. Этот врач будет координатором между медицинскими сёстрами — а теперь я ещё раз позволю себе подчеркнуть, — бакалаврами школьной медицины (это медицинская сестра с высшим образованием, которая обучена именно школьной медицине). Именно этот человек, врач-координатор, вместе с врачом-гигиенистом школы, — я лично первый раз увидел такого в Тамбове и сфотографировался, есть и школы, и практики, — так вот, все вместе они будут обеспечивать взаимодействие поликлиники с лицензированным медицинским кабинетом школы и родителями. Вот о чём идёт речь.В отношении первой помощи. Мы отказались от этого, потому что наткнулись на некое противодействие по типу "слышал звон, да не знает, где он", тем более речь идёт о том, что и так каждый гражданин должен делать, любой из нас: открыть форточку, расстегнуть ворот, повернуть голову набок — вот это первая помощь. Извините. Больше не повторится.
 У меня тоже к Алёне Игоревне вопрос.Всё-таки, я думаю, в выступлении определимся, что первая помощь немножко пошире, чем просто открыть форточку, это и жгут наложить, и повязку наложить дополнительно.Вопрос права и обязанности. Алёна Игоревна сказала, что это право педагогов сегодня — оказывать или не оказывать первичную помощь, но согласно 31-й статье 323-го закона это уже обязанность. Если законом предусмотрено для этой категории оказание первой медицинской помощи — так же, как для сотрудников ГИБДД, сотрудников правоохранительных органов, — то и для учителя, для педагога будет обязанностью оказание помощи.Вопрос: ко второму чтению право и обязанность не стоит ли всё-таки вывести из столь жёсткой формулировки, чтобы не пугать в том числе и наших профсоюзных лидеров?
 Спасибо большое за вопрос. Наоборот, артикулирую, сегодня обязанности оказывать первую помощь у педагогов нет. Это их право, собственно, это общегражданское право — оказывать первую помощь. Более того, я подчеркну, что есть обучение педработников навыкам оказания первой помощи, оно предусмотрено в соответствии с Федеральным законом "Об образовании..." и со статьёй 223 Трудового кодекса. То есть опять же это право педагога — он может оказать первую помощь, если чувствует в себе уверенность, может не оказывать. И в соответствии со статьёй 223 Трудового кодекса в организациях должны быть обеспечены посты для оказания первой помощи, укомплектованные аптечками для оказания первой помощи. На самом деле мы и наводим порядок в системе законодательства, то есть наша задача — расшить, сделать системным подход, чтобы не было везде по-разному: в Трудовом кодексе так написано, в законе "Об образовании..." иначе написано. Знаете, когда мы обсуждали этот вопрос, сначала не было единой позиции. Представители здравоохранения говорили, что вот у нас цельность такова и видение таково, то есть здравоохранение одно говорит, образование — другое, а проигрывает кто? Ребёнок и родитель! Поэтому давайте с вами во втором чтении поработаем. И вот то, о чём вы сказали, — мы опять же за то, чтобы в выигрыше были ребёнок и родитель.Спасибо большое. Уважаемые коллеги, уважаемый Алексей Владимирович! Ну, у нас в этом законопроекте, в его последней редакции, не идёт речь о праве, об обязанности, нет там такого вообще, Алексей Владимирович. Там есть вопрос, есть статья 2, которая касается создания условий для оказания помощи, вот и всё.Я ещё хочу поддержать Алёну Игоревну. Если уж, как говорится, на то пошло, возьмите образовательный стандарт подготовки учителя, и в этом образовательном стандарте есть часы и зачёт по первой помощи, а законом "Об образовании..." предусмотрено формирование навыков педагогов для оказания помощи, 41-я статья.
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, уважаемая Алёна Игоревна! Я полностью поддерживаю, рад этому законопроекту, но у меня есть предложение учесть ко второму чтению в части 4 статьи 44 закона "Об образовании в Российской Федерации" ваши дополнения, которые касаются информации о состоянии здоровья несовершеннолетних обучающихся, то есть после слов "занятий физической культурой и спортом" добавить: "туризмом и участия в поисковых экспедициях". В моей команде более 5 тысяч школьников, и родители ради того, чтобы направить ребёнка в какую-то экспедицию или в туристическую поездку, скрывают хронические заболевания. Поэтому готов вместе с вами проработать это предложение ко второму чтению.
 Мы согласны, принимаем ваше предложение. Спасибо.
 Дмитрий Анатольевич, хорошее начинание, конечно, но когда подобный же закон будет принят в отношении учителей? Здоровый бугай в классе может обозвать учителя, может ударить его, может вышвырнуть куда угодно — учителю-то кто будет первую помощь оказывать?Благодарю за внимание.
 Спасибо большое. Ну, я думаю, если говорить об ответственности, то как раз в той главе, которая касается ответственности родителей во время образовательного процесса, перед предлагаемой нами новеллой есть ответственность за неуважительное отношение к учителю. Я думаю, эта ответственность прописана, а помощь окажет медицинский работник.
 У меня вопрос к Дмитрию Анатольевичу.Дмитрий Анатольевич, вы знаете, как глубоко я вас уважаю, почитаю, и вот я, как педагог по первому образованию, хочу вам сказать: давайте всё-таки разделим — педагог в школе должен учить. И не нужно ничего изобретать — в каждой школе должны быть медицинские работники на всё время учебного процесса, то есть педагог будет выполнять свою задачу, а врач будет лечить. Что бы ни случилось с ребёнком, когда родители отдают его в школу, ответственность несёт образовательное учреждение. Оптимизация образования сегодня привела к тому, что есть школа, есть ещё филиал, и мне непонятно, в каждом образовательном учреждении будет медицинский кабинет или нет? Я просто о том, что у педагогов сегодня и так большая нагрузка, они не только учат, они ещё и мама, и папа, потому что не всем родителям дети нужны, теперь они ещё и врачи будут — не многовато ли для педагогических работников? А когда с ребёнком случается беда, поверьте, любой педагог пойдёт навстречу.
 Уважаемая Ирина Михайловна, я, честно говоря, не понимаю ваш вопрос. Вот в отношении того, что вы сказали, — я ровно то же самое и сказал. Я просто хочу сказать, что вообще нет никаких противоречий, — именно так, как вы и сказали, и ни о какой ответственности, ни о какой дополнительной нагрузке на педагогов речь не идёт, понимаете? Это всё та ответственность, которая есть в существующем законодательстве, в ранее принятом, до нас, она есть, она касается любого из нас. Ирина Михайловна, вы являетесь автором данного законопроекта. Мы бдим. Спасибо.
 Уважаемый Дмитрий Анатольевич, я, как член комитета, знаю, сколько вы сил положили на то, чтобы подготовить этот законопроект, редакции различные были. Один из серьёзных вопросов и самый сложный, наверное, из тех, которые приходилось решать, (конечно, упрощая), — это кто должен получить полномочия для оказания этой самой первой медицинской помощи, если мы сегодня не в каждой школе можем обеспечить присутствие медицинского работника, в тех же сельских школах мы этого не можем обеспечить. Так вот в связи с этим, поскольку маятник качнулся в сторону учителей, в сторону того, что их надо наделить полномочиями, я хотел бы уточнить: насколько проработан вопрос о том, каким образом и в том числе из каких средств будет осуществляться подготовка и переподготовка учителей, для того чтобы они могли эту помощь оказывать?
 Спасибо большое, уважаемый Николай Иванович. Ну, я позволю себе тогда ещё раз подчеркнуть, что речь идёт о том,  что налаживается взаимодействие между медициной, педагогами и родителями.  В этой кристаллической решётке первая помощь, которую, может быть, придётся оказать, — это одна тысячная или одна десятитысячная всей проблематики. Мы же сейчас в законопроекте практически отказались от этого, вот о чём я уже говорил уважаемому Александру Владимировичу. Изначально почему так было? Потому что в 2014—2016 годах прокатилась целая волна таких эпизодов, когда ребёнку становилось плохо, а к нему никто не подходил, потому что боялись некой ответственности. Мы вышли на это, но потом от этого отказались, и никаких дополнительных нагрузок на педагогов нет. Остаётся только то, что касается каждого из нас. Но если брать документы, которые существуют... Ещё раз обращу внимание, первое — образовательный стандарт учителя, в котором не нами прописано всё, что касается первой помощи, учителя сдают зачёт. Следующая ситуация — 41-я статья закона "Об образовании...", где написано, что школа обязуется постоянно поддерживать (это было написано) все навыки своих педагогов по оказанию первой помощи. Ну, наверное, тогда и было предположено, откуда пойдет финансирование. Я из этого исхожу.Но подчеркну: ни в коем случае это не является заменой медика в школе, в школе должен быть медицинский работник на всё время, а не на полчасика. И это будет сделано, когда мы выйдем на нормальный, большой объём подготовки специалистов-бакалавров, потому что врача сажать в каждую школу неправильно, а простой медсестры иногда мало. Бакалавр школьной медицины — вот наш маяк.
Дмитрий Анатольевич, по профсоюзной части. Подход правильный, потому что у преподавателя должна быть возможность без рисков оказать первую помощь. Более того, когда я учился в пединституте, нас даже учили вот этим правилам оказания первой медицинской помощи. Но вместе с тем возникает вопрос другого характера. Всё-таки учитель — он учитель, он не доктор, не фельдшер, не медсестра, не станет ли возможной ситуация, при которой погрешность при оказании медицинской помощи впоследствии может быть предметом преследования педагога за то, что он помощь оказал, но не так, как надо? Вот насколько мы можем этого избежать, чтобы не было перекосов в другом направлении?
 Уважаемый Олег Васильевич, я бы тогда попросил вас (всё-таки это уже неоднократно звучало): давайте определимся с понятиями. Если речь идёт о первой помощи, то речь идёт о любом гражданине. Вот если мы перейдём к этой формулировке, я продолжу ваш вопрос: а не может ли случиться такая ситуация, что любой гражданин, оказывая первую помощь, сделает это несколько некорректно и будет в чём-то обвинён? Да, такая ситуация теоретически возможна. Некоторые коллеги говорят, что не знают ни одного примера, кто-то говорит, что сталкивался с этим. И у нас есть уважаемый Николай Фёдорович Герасименко, который уже несколько лет разрабатывает и предлагает законопроект, который называется, условно, по-западному, "о добром самаритянине", то есть об избавлении от любой ответственности, если ты оказываешь первую помощь. Сейчас у нас — мы в первом чтении приняли, и я надеюсь на вашу поддержку и поддержку правительства — идёт законопроект о расширенной первой помощи, и в том числе об использовании дефибрилляторов. И вот там в поправках мы планировали в том числе погрузить вот эту новеллу, о которой вы говорите. Но это касается первой помощи, любого гражданина, я педагогов здесь не выделял бы.
 У меня и к Алёне Игоревне, и к Дмитрию Анатольевичу вопрос.Вот кроме оказания медицинской помощи. Смотрите, ведь случаются разные виды чрезвычайных ситуаций в школе: пожары например, другие какие-то ситуации, вплоть до экстремистских и террористических. И что? Тогда по этой логике нужно обучать преподавателей, обязывать их проходить какие-то курсы, чтобы они первыми могли оказывать какую-то профилактическую помощь и в этих чрезвычайных ситуациях, но тогда действительно получается какой-то перебор. Вот всё делать на основе добровольной народной дружины, как раньше?.. Хотя даже тогда за ДНД давали отгулы. Почему вот здесь мы не приходим к поощрительной какой-то схеме? Вот тогда будет какая-то логика: обязан — да, он получает поощрение...  (Микрофон отключён.)
 Уважаемый Олег Анатольевич, ну, вот когда вы говорите о поощрении... Вы знаете, что является поощрением для детского врача? Когда тебя утром встречает малыш и протягивает тебе яблоко, а вчера он был синий. Вот и всё поощрение. Это насчёт поощрений. Какие могут быть поощрения за возможность спасти утопающего или за то, чтобы спасти задыхающегося? Это само по себе поощрение, вы можете рассказывать об этом детям, внукам и гордиться, что живёте не зря. Вот и всё поощрение.В отношении пожара. Ну, мне здесь сложно судить. Если речь идёт опять же о нашем гражданском долге, то, конечно, каждого гражданина нужно учить вести себя при пожаре. Я своих детей впервые научил вести себя при пожаре в три года: брать документы, выключать электрические пробки и выбегать в эту дверь. Хотела бы добавить, что коллега Куринный и коллега Ирина Михайловна Гусева уже акцентировали внимание на том, что не надо на педагогов всё вешать, в таких чрезвычайных ситуациях уже начинают работать полномочия министерства по чрезвычайным ситуациям.
 У меня вопрос в отношении организаций, осуществляющих мероприятия по охране. В связи с этой упомянутой кристаллической решёткой вопрос к содокладчику или докладчику — кто ответит.Не нужно ли предусмотреть в этом законопроекте после оказания первой медицинской помощи дальнейшее участие — сопровождение и контроль медицинского состояния? Что подразумевается? Допустим, ещё уроки идут в классе, а ребёнок дошёл до дома или нет, или приехала скорая помощь, отвезли его в больницу, или ещё что-то в этом роде? Дальнейшее сопровождение и контроль медсостояния будет прописан или нет?
 Уважаемый Дмитрий Викторович, насколько я понял вопрос, вы говорите о контроле со стороны педагога. Я говорил уже о том, сколько сделано во время работы над нашим законопроектом, — спасибо Минздраву, Минпросвещения, ну, всем коллегам, всему правительству! — в том числе было издано несколько приказов Минздрава и минобра в отношении и профилактических осмотров, и оказания медицинской помощи несовершеннолетним в образовательных организациях, там эта маршрутизация прописана. Если вы считаете, что нужно ещё какое-то законодательное регулирование, ждём ваших поправок. Чуть-чуть дополню. Во время уроков, во время учебного процесса за ребёнка несёт ответственность образовательная организация, поэтому педагог никогда (всё это скорее какая-то редкость, исключение и ошибка) не отпустит плохо чувствующего себя ребёнка за порог школы. Он позвонит родителям, предупредит и попросит родителей забрать ребёнка, или сопроводит его после уроков, или вызовет врача или скорую помощь.
Спасибо. У меня вопрос к докладчику.Уважаемый Олег Олегович, государственные, муниципальные поликлиники будут брать плату за получение работником заключения врача о пригодности или непригодности к работе? То есть, если в соответствии с законом мы снимаем бремя оплаты за медосвидетельствование, не получится ли так, что финансовая нагрузка ляжет теперь на работников?
 Большое спасибо за вопрос. Глубокоуважаемый Максим Сергеевич, в данной части законопроект не вносит изменений. Действующий порядок сохранён: в отношении тех категорий, для которых такого рода освидетельствования финансируются за счёт средств работодателя, они так же будут финансироваться.Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
У меня к Олегу Олеговичу вопрос.Скажите, пожалуйста, а перечень видов этих работ будет прикладываться к этому законопроекту? У нас получается так, что всё под одну гребёнку. Вы правильно сказали, что это за счёт работодателя, и пройти психиатрическое освидетельствование и получить заключение — это очень дорого.
 Большое спасибо за вопрос. Глубокоуважаемая Наталья Дмитриевна, безусловно, перечень соответствующих работ будет пересмотрен. Для того чтобы актуализировать этот перечень, и вносятся изменения в действующую редакцию федерального закона. Без наделения полномочиями по утверждению нового перечня работ, к сожалению, его актуализация невозможна. Поскольку перечень с 1993 года де-факто — с учётом современного состояния и развития медицинской помощи и вопросов инклюзии с точки зрения допуска к определённым видам работ — претерпел изменения, его актуализация является, безусловно, важной и насущной.
Уважаемый Олег Олегович, прошу прощения, что на заседании комитета вопрос не смог задать. Проектируемая статья 6, пункт 5, говорит о том, что ограничения не распространяются на работников, принятых на рабочие места, созданные работодателями специально для лиц, страдающих психическими расстройствами. Уточните, пожалуйста, по какому признаку работодатель организует вот эти специальные рабочие места: квотирование или как-то иначе? Из текста неясно.
 Большое спасибо за вопрос. Глубокоуважаемый Николай Иванович, в настоящее время действующая редакция Закона "О психиатрической помощи..." предусматривает возможность создания работодателями специальных рабочих мест для людей с психическими расстройствами. Таким образом, фактически 6-я статья приводится в соответствие с иными нормами закона о психиатрии, которыми такого рода возможность предусматривается. В данном случае какого-то отдельного механизма квотирования не вводится, но такие места функционируют, они есть. Например, люди с ментальными нарушениями привлекаются к работе в организациях общепита и так далее.
 Уважаемый Олег Олегович, а не могли бы вы пояснить, с чем связано понижение уровня принятия решений по столь серьёзному вопросу? Всё-таки постановление правительства — это постановление правительства, а приказ министра — это приказ министра.
 Глубокоуважаемый Николай Васильевич, этот вопрос обсуждался в комитете. Мы исходили из того, что в данном случае процедура подготовки этого акта полностью соблюдается — он так же проходит общественное обсуждение, он так же готовится с участием экспертов, — но вместе с тем это тот вопрос, который можно обсудить в контексте второго чтения, и мы исходим из возможности внесения корректировок в эту статью.
Уважаемый Андрей Константинович, вот этот набор мер, по вашим расчётам, прикидкам, насколько снизит или может снизить стоимость лекарственных препаратов для граждан?
 Алексей Владимирович, трудно дать оценку. Ну вот если, предположим, через те же передвижные аптечные пункты мы фактически предоставим возможность дистрибьюторам и производителям непосредственно до населения довозить лекарства, то снижение розничной надбавки составит как минимум 30 процентов. Мы же обсуждали этот вопрос. Мы говорим о снижении спекулятивных цен, когда производитель, например, ставит тысячу рублей, а при пандемии мы видим за 3 тысячи рублей упаковку. Нам нужно бороться не с тем, как повышается цена по инфляции, это, к сожалению, экономический процесс, нам нужно бороться со спекулятивными ценами, и данный законопроект ставит определённый барьер. Может быть, этого недостаточно — давайте это во втором чтении рассмотрим.
Уважаемые Андрей Константинович и Александр Петрович, вы оба разработчики законопроекта и наверняка при его подготовке такой информацией должны были обладать: сколько государственных и муниципальных организаций сохранилось в настоящий момент в аптечной сети? Сохранились ли они вообще? И каково соотношение их с частными организациями, которые выполняют функции аптек?
 Спасибо за ваш вопрос.Государственные и муниципальные аптеки сохранились, муниципальных больше, они сохранились в целом ряде субъектов Федерации. Есть субъекты Федерации, в которых действуют государственные аптечные сети, таких меньшинство. Ну вот я вам привёл цифры: две трети рынка контролируются аптечными сетями, ещё примерно 10 процентов контролируются частными аптеками, в сети формально не входящими. Таким образом, государственный, муниципальный сектор никак не может представлять больше 30 процентов.
Вопрос Александру Петровичу.Александр Петрович, вопрос по поводу нового термина "передвижной аптечный пункт". Каков порядок его функционирования, хранения лекарственных препаратов, работы с претензиями? Да, безусловно, мы понимаем, что они очень нужны в отдалённых районах, то, о чём вы с Андреем Константиновичем сказали, это абсолютно так, но мы также понимаем, что эти пункты с точки зрения бизнеса и с точки зрения оптимальности и рентабельности встанут около метро, встанут рядом с торговыми центрами, то есть там, где наибольший покупательский поток. И работать они будут, наверное, так же, как в своё время работали и обменники, когда незаконные обменники открывались и снимали вот эту всю основную пенку и все эти потоки финансовые, которые туда люди несли. Вопрос — у вас в законопроекте не прописано, — как он будет функционировать, кто его будет проверять, как регулярно они будут переезжать с одного места на другое и каким будет качество услуг?
 Прежде всего по передвижным аптечным пунктам. Безусловно, регулирование их деятельности происходит в соответствии с подзаконными актами, так же, как... Вообще, словосочетание "аптечные пункты" было и раньше, но только тогда можно было открыть аптечный пункт, в случае если у вас есть лицензия на розничную фармацевтическую деятельность, то есть аптека. То есть регулирование деятельности будет производиться точно так же, как и аптечного пункта, который сегодня работает, но должны быть дополнения.Во-первых, безусловно, территория действия. Я думаю, мы введём ограничения в отношении крупных населённых пунктов и городских территорий, потому что эти передвижные пункты, на наш взгляд, предназначены для удалённых и труднодоступных территорий. Во-вторых, безусловно, необходимо соблюдать требования надлежащей аптечной практики, это безусловно, и я думаю, что такие производители автотранспорта найдутся, там не так сложно соблюдать все требования к аптечному складу. И следующий момент: там, безусловно, должен быть профессиональный аптечный работник. Следующий момент: должны быть прописаны маршруты, понятные людям, когда они куда приезжают, в какой населённый пункт, в деревню.Я думаю, нам надо всё заранее предусмотреть, всё-таки поговорить с правительством по поводу территорий, где они не могут действовать. Вы правы в этом вопросе, и я думаю, мы должны продумать на следующем заседании рабочей группы этот вопрос с Андреем Константиновичем.
У меня вопрос к Андрею Константиновичу.В тексте пояснительной записки указано, что важным направлением, способствующим нормальному развитию фармацевтического рынка, будет формирование единого реестра, и далее написано, что введение единого реестра будет способствовать повышению уровня профессионализма фармацевтических работников. В связи с чем у меня вопрос: профессионализм сотрудников организации будет повышаться за счёт работодателя или за счёт работников, которые вынуждены будут проходить и оплачивать себе курсы повышения квалификации, чтобы их в последующем взяли в хорошие аптечные организации с приемлемой работой?
 Спасибо большое. Меня тут немножко отвлекли, тем не менее я хотел бы сказать, что единый реестр нам, безусловно, для начала необходим, для того чтобы разобраться с тем, какое количество аптек реально возглавляется людьми, имеющими необходимое квалифицированное образование, а потом, в дальнейшем, это требование, безусловно, должно быть предъявлено. Я уже ссылался на опыт ряда западных стран: там, в этих странах, чтобы открыть аптеку, необходимо, чтобы владелец её или владелец не менее 50 процентов акций компании имел пятилетний стаж работы в фармацевтической отрасли и необходимое фармацевтическое образование. Пока мы не решились изложить это требование в нашем законопроекте, потому что не знаем, насколько это может привести к закрытию тех или иных аптечных пунктов, аптек, но мы поставили задачу хотя бы разобраться с этим вопросом, и реестр поможет нам разобраться с этим вопросом. В дальнейшем мы, безусловно, будем идти по пути ужесточения требований, с тем чтобы в аптеках работали люди, получившие хотя бы среднее специальное профессиональное образование. Андрей Константинович оговорился, когда сказал о владельцах. Вы должны понимать, что речь идёт о директоре, о руководителе аптеки, то есть не акционер сети, а руководитель.Следующий момент. Безусловно, наличие реестра позволит любому покупателю проверить, есть ли человек, который ему рассказывает, как принимать лекарства, в реестре, кто он, имеет ли вообще он право это рассказывать, или же это санитарка, которая помогает полы убирать. Поэтому создания реестра фармацевтических работников потребовало само профессиональное сообщество. Помните, Андрей Константинович, заседания рабочих групп? Они это оценивают крайне положительно, потому что им это тоже показывает, где человек работал, когда работал и все прочие моменты. Вообще, наличие федерального реестра позволяет получить информацию открыто, по аналогии с реестром медицинских лицензий. Мне кажется, это очень позитивно.Повышение квалификации за собственный счёт или за счёт работодателя — это вопрос выбора. Я вас уверяю, конкуренция настолько высокая, что люди готовы там работать и учиться за собственный счёт. Меня вообще напрягает количество аптек в некоторых населённых пунктах, когда иду и через каждые 100 метров вижу аптеку, мне кажется, в этом есть что-то ненормальное. Мы не решились вообще этот вопрос трогать, но, мне кажется, тут должно быть тоже какое-то регулирование. Пока мы этот вопрос оставляем, не будем его трогать, пусть их будет столько, сколько есть. Хотя горячие головы предлагали ограничить, сделать на расстоянии через километр и всё прочее.
Андрей Константинович, аптечный бизнес довольно-таки прибыльный бизнес. Вот вы сказали, что 20 процентов сеть может представлять, вы ещё привели пример, когда 1 процент, не более 10 аптек, а это ещё меньше 1 процента... Всё-таки 20 процентов — это очень много. Регионы разные, по крайней мере в Москве, Питере, может быть, установить ограничение — не более 5 процентов, чтобы не было монополии? Ну, в регионах, где большой разброс, сёла и так далее, пусть будет 20 процентов, но для Москвы и Питера и 5 процентов очень много, если будет сеть представлять.И как предложение, чтобы не выступать отдельно с предложением. Может быть, действительно, подумать... пандемия показала, что безопасность граждан, их здоровье оказались в частных руках, может быть, действительно создать сеть государственных аптек, вложиться государству в это направление и развить, чтобы хотя бы 30 процентов рынка государство контролировало? Тогда в экстренных случаях государство сможет регулировать этот рынок более чётко.
 Спасибо, Сергей Алексеевич.Ну, я хочу сказать, и Александр Петрович это тоже подчёркивал, что законопроект, который мы вам представили, является во многом плодом переговоров и компромиссов. Поверьте мне, если вы почитаете отзыв правительства, то увидите, что и ограничение 20 процентов правительство фактически не поддержало в своём отзыве, оно поддержало передвижные пункты, а вот по поводу 20 процентов и ограничения бонуса оно выразило серьёзный скепсис. Нам предстоит очень серьёзная работа во втором чтении, очень серьёзные дискуссии в том числе с актуарными расчётами по регионам, которые должны показать, что будет представлять собой это ограничение. Приглашаем вас также к этой работе подключиться. Я думаю, что мы найдём оптимальный, компромиссный вариант. Мы относимся к тому, что предложили к первому чтению, как к первому шагу, который потребует не меньшей, чем была проделана до этого, а даже большей работы.
 Спасибо, Александр Дмитриевич. У меня к Андрею Константиновичу вопрос.Крайне необходимый законопроект, особенно для сельских жителей, но меня интересует, кто должен обеспечить работу этого передвижного аптечного пункта, потому что сети будут возражать, это будет убыточно? И как будут контролироваться цены и минимальное наличие наименований лекарств, потому что обычно в сельских пунктах очень малое количество лекарств?
 Спасибо большое, Наталья Дмитриевна. Действительно, тема очень важная. С нашей точки зрения, полностью описать деятельность передвижных пунктов в законе не получится, так или иначе потребуется издание подзаконного акта Министерства здравоохранения, возможно совместного — Министерства здравоохранения и Министерства промышленности и торговли. Но мы будем требовать, чтобы в соответствии с нашим Регламентом информация об этом подзаконном акте была представлена до третьего чтения законопроекта.Что касается регулирования цен — у нас цены регулируются на жизненно необходимые и важнейшие лекарственные препараты, это единственный список препаратов, на которые цены государством регулируются. На все остальные препараты — только в чрезвычайных случаях типа пандемии и эпидемии. Точно так же и в отношении необходимого набора того, что должна иметь каждая аптека, — это регулируется подзаконными актами на сегодняшний день. И такого же рода подзаконный акт в обязательном порядке должен быть принят по отношению к передвижному аптечному пункту. Как мы с вами договариваемся, к третьему чтению мы будем требовать от правительства информацию об этом подзаконном акте. Я хочу сказать, что за последнее время мы с вами два пути прорисовали для отдалённых населённых пунктов: это прежде всего дистанционная торговля — первый путь и второй путь — это теперь передвижные аптечные пункты. Более того, у нас прописана инструкция по минимальному ассортиментному перечню лекарственных препаратов, которые обязаны быть в аптеке. Мы исходим из минимального ассортимента, который мы с вами утвердили, он работает, и люди, которые покупают, исходя из него, минимум могут получить. Для нас самым главным в отношении передвижного аптечного пункта было соблюсти требования к перевозке и доставке лекарственного препарата и установить наличие специалиста, который сможет объяснить бабушке в деревне, как этот препарат принимать, потому что от этого тоже многое зависит. Вот чего мы хотели достигнуть и вроде хорошо продвинулись вперёд в этом вопросе.
 Уважаемый Дмитрий Анатольевич, всё-таки последний тезис был, видимо, мне адресован. Вы считаете, что доступность и качественное медицинское, лекарственное обеспечение никак не влияют на продолжительность жизни, на исход заболевания? Пытаетесь опровергнуть эту всем известную истину...
 Алексей Владимирович, уважаемый, вы же, так же как и я, врач: у нас же любое слово, я повторю, либо лечит, либо калечит. Да, конечно, лекарственную систему необходимо совершенствовать, глубокоуважаемый Александр Петрович об этом абсолютно компетентно сказал, и вы хорошо знаете, что я разделяю эти позиции, нужно делать просто шаг за шагом. Но я против другого. Когда звучат слова, например, "люди погибают от отсутствия лекарств", ну, это же звучит-то очень страшно, это же требует обоснования какого-то, ведь нас же слушают люди. И тем более, когда это говорит врач, ну, это значит либо...Я так считаю: когда мы регулируем здравоохранение, нужно быть очень деликатными и ответственными, абсолютно все формулировки должны быть взвешенными, потому что это очень болезненный социальный вопрос. Вот это моя позиция.
 К Валерию Фёдоровичу у меня вопрос.Валерий Фёдорович, мы сегодня очень много говорили о двойных стандартах. Вот если, с одной стороны, федеральные власти, в частности президент, говорят о том, что надо увеличить сроки жизни наших граждан, — и это справедливо, — но, с другой стороны, в реальности мы на сегодняшний день видим, что, наоборот, сроки жизни сокращаются и люди действительно сегодня решают вопрос о том, либо купить лекарства, либо заплатить за ЖКХ, либо купить себе еды, то не является ли, по вашему мнению, вот это политикой двойных стандартов?
Проблемы есть в здравоохранении. Покуда живо человечество и живо здравоохранение, в нём будут проблемы, здравоохранение не имеет края развития, как и человек, это всегда будет сопровождать нас. Но те достижения, которые есть по той же онкологии, по орфанам, по сопровождению сердечно-сосудистых препаратов... Вы не слышали, не видели решение по бесплатному сопровождению после ВМП? Там миллиарды! Ну как же так? Вот где двойные стандарты! Нужно делать и то и другое, смотреть и на успехи, и на то, чем надо заниматься.  (Аплодисменты.)
 Спасибо, Александр Дмитриевич.Валерий Фёдорович, к вам вопрос такого порядка. Я, правда, не понял, о чём вы вели речь в своём докладе по законопроекту, но я пытался выхватить некоторые вещи, ну, кроме каких-то политических заявлений (о чём-то там кто-то, партия, куда-то, что-то). Вы мне скажите, а какими данными вы пользуетесь, источники какие по смертности? Вот вы там говорили: бедные — столько-то умерло, богатые — столько-то. Источник можете мне назвать, чтобы я хоть почитал, посмотрел? А то мне предстоит в регионе встречаться — хотелось бы попробовать воспользоваться вашей помощью.
 Я пользуюсь той статистикой, которую даёт Правительство Российской Федерации, в том числе и по моим депутатским запросам, они отвечают по графам и так далее. Я этой статистикой пользовался, этих запросов я сделал много, и мы знаем статистику смертности по годам, по месяцам, по заболеваемости, по категории — всё это есть, в общем-то, это годовая статистика. Честно говоря, данный законопроект был внесён мной ещё в Государственной Думе шестого созыва, только сейчас он докатился до того, чтобы его рассматривали, хотя его надо было рассматривать побыстрее.
