[['14 декабря 2021 г.'], ['Уважаемый Андрей Михайлович, доказать факты противоправного влияния на результаты спортивных соревнований достаточно сложно. Вот сколько случаев таких противоправных действий было зафиксировано в прошлом году или в текущем году и в каких видах спорта?', ' Ну, скажу откровенно, что статистика по фиксации противоправных влияний находится в правоохранительных органах, у нас её нет. Но чаще всего, конечно, подобные вещи происходят в командных игровых видах спорта, там, где это связано с участием большого количества зрителей, там, где существуют, конечно, основные ставки в букмекерских конторах. И конечно, законопроект в том числе, как правильно сказал Дмитрий Юрьевич, расширяет ответственность за совершение подобных деяний и делает это именно в рамках международной конвенции, то есть единственного документа, который на европейском уровне предусматривает подобную ответственность и к реализации которого Российская Федерация сейчас идёт.', ' У меня к Андрею Михайловичу вопрос.Андрей Михайлович, вот что касается новых определений, будут ли корреспондирующие изменения в административный кодекс, возможно и в Уголовный? И когда они будут?И к Дмитрию Юрьевичу вопрос.Дмитрий Юрьевич, а что такое передача тактических схем? Это что за такие тактические схемы, передача которых может восприниматься как некое правонарушение?Фёдоров А. М.  Алексей Владимирович, спасибо за вопрос. Действительно, сейчас вместе с рассматриваемым законопроектом уже разрабатывается законопроект-спутник, он связан именно с внесением в административный кодекс ответственности за совершение этих деяний. Соответствующий законопроект об изменениях в КоАП 2 декабря уже внесён в Правительство Российской Федерации, этим законопроектом за соответствующие деяния предусмотрены штрафные санкции. То есть в этом вопросе два законопроекта идут практически параллельно и разрыва в установлении ответственности за совершение этих правонарушений не будет.Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников', ' Ну, у нас сейчас уже, собственно говоря, 184-я статья Уголовного кодекса предусматривает серьёзную ответственность за ряд подобных деяний, это касается и подкупа определённых категорий лиц, и принуждения, это касается судей, тренеров, спортсменов и так далее, там достаточно серьёзные и финансовые санкции, и сроки уголовного наказания. Что касается вводимых дополнительно составов правонарушений, это связано с содержанием непосредственно конвенции: сама конвенция предусматривает обязательства государства при необходимости предусмотреть административную ответственность за нарушения, которые не связаны с уголовным наказанием.', ' Уважаемый Андрей Михайлович, из ваших ответов вытекает, что готовится параллельно ещё один законопроект, который будет определять меры ответственности. А что, в настоящий момент не существует никаких подходов в действующем законодательстве на этот счёт?', ' В действующем законодательстве, как в законе "О физической культуре и спорте...", так и в Уголовном кодексе, предусмотрена ответственность именно за ряд нарушений. Это связано, как я уже сказал, с подкупом, это связано с принуждением соответственно судей, тренеров, членов жюри и так далее к выдаче противоправного результата, это связано с получением этими лицами вознаграждений или любого иного преимущества и, конечно, с предварительным сговором. Но это наказание в рамках уголовного законодательства, а сейчас мы говорим об административном. И соответствующие изменения будут предложены в ближайшее время, над законопроектом уже активно работают.', ' Уважаемый Андрей Михайлович, законопроект очень важный, поскольку он защищает принципы честной игры. На мой взгляд, в нём не хватает положений, касающихся детско-юношеского спорта. Президент дал поручение разработать соответствующую концепцию. Юные спортсмены — это будущие олимпийские чемпионы, заслуженные тренеры, победители соревнований, и важно, чтобы они в начале пути не сталкивались с недобросовестными историями. Скажите, пожалуйста, планируется ли дополнить проект какими-то нормами именно в сфере детско-юношеского спорта?', ' Спасибо, Яна Валерьевна, за вопрос. Действительно, ваше беспокойство понятно. В целом и Министерство спорта, и государство уделяют повышенное внимание всему, что связано с детско-юношеским спортом, но применительно к данному законопроекту мы понимаем, что это универсальный законопроект, предполагается, что его нормы распространяются на все виды спорта, на все категории. Соответственно, где бы, в какой бы сфере ни совершалось нарушение, будь это детско-юношеский спорт либо какие-то профессиональные соревнования, — везде ответственность и условия, порядок привлечения к ответственности лиц, которые допустили те или иные нарушения, одинаковы. Защита будет в отношении широкого круга спортсменов и видов спорта, в том числе детско-юношеского.']]
[['22 февраля 2023 г.'], [' Уважаемый Андрей Михайлович, вопрос вам, он продиктован, мотивирован желанием лучше понять ситуацию. Вы, помимо указанных моментов, вносите изменения, касающиеся полномочий Федерального медико-биологического агентства, которое будет утверждать правила по организации медико-биологического обеспечения спортсменов сборных команд Российской Федерации. Уточните, пожалуйста, вот в настоящий момент какой орган эти полномочия реализует?', ' Спасибо за вопрос, Николай Иванович. Сейчас то же самое — это обеспечивается Федеральным медико-биологическим агентством. Данная поправка в принципе является уточнением: сейчас в законодательстве присутствуют слова "уполномоченный орган", но после решения президента, принятого несколько лет назад, сейчас полностью обеспечением спортсменов спортивных сборных команд Российской Федерации занимается ФМБА. Так что это техническая поправка, которая в принципе определяет конкретный орган, уполномоченный на совершение всех этих мероприятий.', 'Уважаемый Андрей Михайлович, как известно, одна из главных претензий Международного паралимпийского комитета, в частности, к нашему паралимпийскому комитету касалась ситуации с агентством "РУСАДА", которое, вообще говоря, к нему отношения не имеет. Вопрос: восстановлены ли в настоящее время полномочия "РУСАДА"? Это первая часть. Вторая: повысит ли принятие закона шансы наших олимпийцев и паралимпийцев принять участие в следующих Олимпийских и Паралимпийских играх и какова по этому поводу позиция Минспорта?', ' Олег Николаевич, спасибо за вопросы. Если отвечать кратко, до настоящего времени полномочия "РУСАДА" не восстановлены. Вы знаете, есть ограничения, которые были приняты в соответствии с решением CAS, это известное решение. Соответственно, сейчас "РУСАДА" проходит процедуру мониторинга, и, как было уже Евгением Васильевичем сказано, действительно, в сентябре была проверка, мониторинг, который проводило ВАДА в отношении нашего "РУСАДА". Было зафиксировано кардинальное улучшение всей ситуации, были сделаны выводы об отсутствии каких-либо нарушений в операционной деятельности нашего российского антидопингового органа "РУСАДА". В связи с этим мы можем констатировать абсолютное усиление позиции в вопросе и ожидаем, что в этом году решение ВАДА в отношении "РУСАДА" будет положительное.Что касается Паралимпийского комитета, конечно, мы надеемся, что позиции в этом вопросе у нас будут усилены. Именно поэтому мы стараемся сейчас модернизировать наше законодательство, чтобы минимизировать возможность возникновения любых претензий у мониторинговых миссий, которые отправляют сюда и ВАДА, и, собственно говоря, Международный олимпийский комитет для того, чтобы нам были предъявлены претензии в части законодательства. В данной ситуации мы усиливаем операционную независимость нашего национального антидопингового органа.', ' Уважаемый Андрей Михайлович, ну, мы знаем, что "братья Уильямс", б о ў льшая часть американских и норвежских спортсменов в принципе, ну, хронические больные: они там принимают кучу препаратов. А вот каким образом сегодня вы в условиях практически политизации взаимоотношений в спорте отстаиваете интересы российского спорта и ставите и обостряете вот эти вопросы?', ' Спасибо за вопрос, Николай Васильевич. Действительно, ситуация в этом сегменте непростая, как бы количество "больных астмой" в Норвегии велико.Что касается защиты наших спортсменов, здесь и Министерство спорта, и, собственно говоря, все заинтересованные в этом вопросе структуры оказывают всяческое содействие. В первую очередь это, конечно, забота общероссийских спортивных федераций, которые неустанно оказывают помощь спортсменам при возникновении каких-либо претензий у ВАДА в случае взятия каких-либо проб или вообще при предъявлении претензий в этих вопросах. "РУСАДА" проводит необходимые мероприятия, как вы знаете, и недавние случаи показывают, что "РУСАДА" не идёт на поводу у ВАДА, проводит достаточно объективные мероприятия по мониторингу, по проверке, и решения "РУСАДА" зачастую не вызывают удовлетворения у ВАДА. Последнее решение — это по нашей известной фигуристке Камиле Валиевой. Мы, со своей стороны, как государственная структура, всегда стараемся поддержать спортсменов, которые подвергаются необоснованным нападкам ВАДА, да и вообще любых международных организаций, связанных с миром спорта. Но конечно, есть определённые процедуры, которые мы должны будем проходить, и есть определённый порядок обращения в том числе в арбитражные органы международных спортивных федераций, ну и, собственно говоря, в сам CAS. Там, где необходима помощь государства, мы всегда её оказываем. Этот вопрос всегда на контроле, мы достаточно плотно за этой ситуацией следим.', 'Андрей Михайлович, разъясните, пожалуйста, ситуацию. Вот полномочия ВАДА распространяются же не на все виды спорта. Хоккей канадский, американский всех этих вадавцев посылает, какие-то другие мощные международные организации, я не знаю, боксёров, может быть, теннисистов, абсолютно не контролируются и не управляются (ну, так, в кавычках я бы сказал) вот этой организацией, созданной в основном американскими и европейскими сотоварищами. Так почему мы, в то время как мы выходим из других организаций, из других договоров, где нас поражают в правах, вот здесь должны почему-то продолжать заискивать и вот что-то там выпрашивать?', ' Олег Анатольевич, да, вопрос важный, но я хочу напомнить, что Российская Федерация как государство не является участником создания ВАДА. ВАДА — это международная антидопинговая организация, которая образована национальными олимпийскими комитетами и международными спортивными федерациями. Собственно говоря, мы её рассматриваем как международный орган, уполномоченный для обеспечения соблюдения антидопинговых правил именно по видам спорта, которые связаны с олимпийским движением. Ещё раз говорю, что Российская Федерация в лице государства не является подписантом Кодекса ВАДА. С другой стороны, мы, как Российская Федерация, как государство, являемся подписантом, страной — участницей Международной конвенции о борьбе с допингом в спорте, которая была ратифицирована в декабре 2006 года, и в этой конвенции, как дополнение к этой конвенции, присутствует Кодекс ВАДА.Что касается в целом влияния ВАДА как международной структуры на канадский хоккей, понятно, что это не олимпийский вид спорта, — может быть, они их поэтому, как вы выразились, и посылают.Мы исходим из той ситуации, какая есть, и ориентируемся на наши олимпийские виды спорта, поэтому и стараемся максимально модернизировать наше законодательство. Я хотел бы добавить к тем словам, которые сказал Андрей Михайлович.Олег Анатольевич, перед вашим вопросом звучал вопрос наших коллег из фракции КПРФ и в том числе Николая Васильевича о том, что государство делает для поддержки наших спортсменов. Вот то, что мы с вами сегодня, сейчас рассматриваем, — это тоже часть действий государства и наших с вами действий по поддержке наших спортсменов и нашего спорта. Именно об этом идёт речь: о гармонизации нашего законодательства с международными практиками и стандартами, чтобы к нам, к нашему спорту, к нашим спортивным организациям, ни при каких обстоятельствах не возникало никаких претензий. Мы за чистый спорт, я об этом сказал, поэтому там, где необходимо гармонизировать, надо гармонизировать и идти дальше, развивать свой спорт.', 'Уважаемый Евгений Васильевич, мы говорим о гармонизации законодательства и о совершенствовании в области борьбы с допингом. Мы несколько лет назад принимали закон, который был направлен как раз в том числе на борьбу с допингом, где было предусмотрено и уголовное, и административное наказание в отношении спортсменов и специалистов, которые склоняют спортсменов к употреблению допинга. Есть ли в комитете данные, которые говорят, как данный закон работает, какие цифры?', ' Спасибо, Ильдар Ирекович. Да, конечно, данный вопрос очень важный, но он не имеет прямого отношения к тому законопроекту, который мы сейчас рассматриваем, тем не менее я постараюсь на него ответить.На этапе подготовки к рассмотрению данного законопроекта мы обсуждали разные аспекты, в том числе и преследование за употребление допинга. Система выстраивается постепенно, это непростая система, вообще доказывание того, что кто-то кого-то склонял к допингу, к употреблению допинга, — это достаточно сложная история. Этим занимаются специалисты, в том числе специалисты из правоохранительных органов. Насколько я знаю, за те годы, которые существует данный закон, было два случая уголовного преследования и порядка десяти случаев — административного. На этапе подготовки к рассмотрению данного законопроекта мы направили запросы от нашего комитета в Министерство внутренних дел, в Министерство спорта и в "РУСАДА". И, если будет интерес, ко второму чтению, конечно же, мы вам предоставим более точную информацию с выкладкой по фамилиям и по видам спорта.']]
