 Спасибо, Иван Иванович. Вопрос докладчику.Уважаемая Елена Вячеславовна, приведёт ли принятие законопроекта к увеличению пенсий государственных служащих?
 Михаил Сергеевич, спасибо большое за вопрос. Один из проектов документов, который должен быть разработан, как раз об индексации пенсий. С учётом того, что пенсия напрямую зависит от размера оклада и предполагается увеличение окладной части, соответственно, такая индексация будет произведена. При этом обращаю внимание, что в рамках Пенсионного фонда закладываются средства под те обязательства, которые у нас в части государственной службы возникают.
Уважаемая Елена Вячеславовна, как известно, согласно закону о госгражданской службе у нас все государственные служащие, независимо от того, в каких федеральных органах власти они работают, равны. Мало того, поправки в Конституцию расширили полномочия парламента, а значит, и ответственность гражданских служащих, которые работают в Аппарате Госдумы и Аппарате Совета Федерации. Между тем мы прекрасно понимаем, что на самом деле оклады госгражданских служащих совершенно разные. Например, должность главного советника: в правительстве — оклад 32 тысячи, в Государственной Думе — 8 тысяч рублей. А вообще разница доходит до 6 раз. Нередко бывает так, что в других органах власти 30 процентов, а в Государственной Думе и Совете Федерации 5 процентов составляет доля оклада.Мой вопрос простой. Означает ли ваш законопроект, что и в федеральных органах законодательной власти, Госдуме и Совете Федерации, окладная часть составит 70 процентов, как и в других органах? И предусмотрены ли на эти цели средства в федеральном бюджете?
 Олег Николаевич, спасибо большое за вопрос. Эта норма, этот законопроект затронет всех государственных служащих, включая тех, которые работают в Аппарате Государственной Думы. Соответственно, изменение будет по всем и, конечно же, затронет также тех государственных служащих, которые работают в Аппарате Государственной Думы. 70 на 30 — это общая пропорция, которая будет в том числе в связи с тем, что будет увеличиваться окладная часть в 3 раза. То есть по всем будет одинаково увеличение идти. Проекты актов сейчас разрабатываются. И ко второму чтению, как это установлено, мы их покажем и сможем рассказать подробнее про те изменения, которые включены в них.
 Спасибо большое.Вот мы изучили материалы, которые были присланы к этому законопроекту, но не увидели там упоминания про Федеральное Собрание. Поэтому хотелось бы, чтобы ко второму чтению вы непременно нас упомянули. Тем более что пенсия за выслугу лет для наших государственных служащих, Аппарата, в 4 раза ниже пенсии федеральных государственных гражданских служащих аппаратов администрации президента и Правительства Российской Федерации, Счётной палаты и Министерства иностранных дел Российской Федерации. Причиной этому является всё та же диспропорция в должностных окладах, которые служат расчётной базой для назначения пенсий за выслугу лет.Предполагается ли перерасчёт размера пенсий за выслугу лет федеральным государственным служащим, вышедшим на пенсию? И если предполагается, то во сколько раз им ожидать увеличения размера пенсий за выслугу лет и когда?
 Елена Григорьевна, спасибо большое за вопрос. Более конкретные расчёты и цифры мы сможем дать, когда будут готовы проекты документов, которые мы с вами также обсудим. А с точки зрения параметрических... У нас увеличение в части расчёта пенсий планируется где-то в 2,3 раза в целом по всей системе. Здесь мы можем индивидуально посмотреть с точки зрения того, какие изменения пройдут по пенсионному обеспечению служащих, которые работали в Аппарате Государственной Думы.
 В развитие вопросов Смолина и Драпеко. Правильно ли я понимаю — вот я насчитал пять указов, а вы в докладе сказали про шесть, — что шестой указ как раз и будет о сотрудниках аппаратов Федерального Собрания? Ну и если пенсия в 4 раза меньше, то в 2 раза — это очень мало, маловато будет. Может быть, всё-таки посмотреть, выравнять, потому что равенство должно быть во всём.
 Указов у нас шесть, сейчас я, конечно, могу проверить. У нас в рамках пояснительной записки ко второму чтению... Спасибо за вопрос, Николай Васильевич.На самом деле это было предметом обсуждения и на заседании комитета в том числе, и несколько вопросов из зала поступило. Комитет также этим озадачен, уже не дожидаясь принятия проекта закона в первом чтении, мы начали работать над текстом поправок, чтобы не просто на указном уровне, а даже в тексте самого закона эта гарантия была прописана.
