[['14 декабря 2021 г.'], [' Спасибо, Иван Иванович. Вопрос Петру Александровичу.Скажите, пожалуйста, денежные средства в бюджетах субъектов уже заложены на реализацию указанных в законопроекте полномочий? Какой примерно объём потребностей субъектов в научных исследованиях и будет ли в случае принятия предлагаемый закон способствовать увеличению зарплат научных сотрудников и преподавателей высшей школы?', ' Уважаемый Михаил Сергеевич, спасибо за вопрос. Такой оценки в каждом субъекте министерство не проводило, поскольку это только сейчас появляющееся новое полномочие.Конечно, это будет способствовать в том числе и росту зарплат среди профессорско-преподавательского состава.В качестве примера я бы привёл... Например, есть такая специальность "Лесное дело", на которую идёт 10 процентов контрольных цифр приёма. Многим регионам именно по этой специальности не хватает специалистов — они смогут дополнительные бюджетные места за свой счёт профинансировать и, соответственно, получить специалистов. Вот так этот механизм будет работать. Но оценки по каждому субъекту не производилось.', ' Правильно ли я поняла, Пётр Александрович, что субъекты за свой счёт могут увеличивать государственное задание вузам, создавать дополнительные бюджетные места?Я, безусловно, поддержу этот законопроект, но меня волнует один вопрос. Дело в том, что вузы, особенно в регионах с высоким уровнем заработной платы, фактически не выполняют указ президента, идут на всякие ухищрения: переводят на половину ставки, на четверть ставки, уменьшают, чтобы формально выполнить указ президента по двум средним по региону. Вот каким-то образом будет этот закон способствовать тому, чтобы вуз в регионе выполнил указ президента? Регион должен будет доплачивать ещё по заработной плате?..  ', ' Спасибо, вопрос понятен. Я не могу с вами согласиться в том, что указ нигде не выполняется, — всё-таки в большинстве субъектов и в большинстве вузов соответствующий указ президента выполняется, это относится к показателям эффективности деятельности ректоров, как их оценивает, соответственно, министерство. Конечно, увеличение бюджета вуза будет способствовать, как я уже в ответе Михаилу Сергеевичу говорил, и росту заработной платы.', ' Пётр Александрович, данный законопроект крайне актуален, поскольку он предоставляет регионам новые важные полномочия по финансовой поддержке науки. При этом существуют актуальные для региона проблемы, такие как острая нехватка школ, обучение детей в две, а то и в три смены. И одним из способов решения проблем могло бы быть использование материально-технической базы вузов, расположенных на территориях субъектов. Например, в Челябинской области есть пустующие помещения федеральных вузов, полностью приспособленные для проведения, реализации общеобразовательных программ, регион готов платить, и в областном бюджете есть на это деньги, но существующие нормативные финансовые механизмы не позволяют субъектам финансировать федеральные вузы, расположенные на их территориях. Скажите, а какова позиция министерства по вопросу? И можно ли расширить полномочия субъектов и в этом вопросе?', ' Яна Валерьевна, спасибо за вопрос. Давайте вместе попробуем между первым и вторым чтениями проработать данный вопрос.', ' Уважаемый Пётр Александрович, в связи с тем что речь идёт у нас о федеральном законопроекте, вы, наверное, какой-то анализ проводили, прежде чем внести сюда, в Думу, законопроект: какие субъекты обладают ресурсами, как много этих субъектов, которые обладают ресурсами для того, чтобы внести свой вклад в деятельность федеральных государственных образовательных организаций?', ' На самом деле довольно часто мы получаем просьбы со стороны субъектов, где-то более половины субъектов так или иначе заинтересованы в таком участии. Однако есть ещё нормы действующего Бюджетного кодекса, которые требуют корректировки, и сейчас этот законопроект как раз находится на межведомственном согласовании, он разработан, и я думаю, что мы значительно увеличим число субъектов, которые смогут в своих интересах использовать эту норму. Я буквально кратко добавлю.Я бывший ректор Курской государственной сельскохозяйственной академии и скажу, что и в Курской области, и во многих регионах Центрального федерального округа губернаторы действительно желают поддержать вузы, которые находятся на территории, готовы оказать поддержку из региональных бюджетов. Этот законопроект действительно актуален и поможет это сделать гораздо быстрее.', 'У меня вопрос к Петру Александровичу.Пётр Александрович, скажите, пожалуйста, данный законопроект направлен в том числе на создание инфраструктуры? Уточните, пожалуйста, финансовые средства, гранты планируется предоставлять в форме субсидий или межбюджетные трансферты тоже возможны?', ' Гранты в форме субсидий будут предоставлять субъекты, да.', ' Уважаемый Пётр Александрович, у меня к вам вопрос. Мне просто слух резануло, когда вы сказали: "субсидии субъектов Федерации федеральному бюджету..." Ну, понятно, что есть какой-то объём специалистов, который необходим региону, но тем не менее насколько, с вашей точки зрения... Вот в продолжение вопроса, который Николай Иванович Осадчий здесь задавал, и не прозвучало ответа: каков на сегодняшний день объём специалистов, подготовку которых субъекты Федерации готовы оплатить вузам, и какой объём средств вы намереваетесь таким образом привлечь? Я думаю, что, кроме Москвы, Санкт-Петербурга, ну, может быть, ещё двух или трёх субъектов, возможности выделять деньги на высшее образование или на...  ', ' Спасибо большое за вопрос. Ещё раз подчеркну, что оценки по субъектам, чтобы посчитать те расходы, которые понесёт тот или иной субъект Российской Федерации, не проводилось, поскольку это дополнительная возможность, дополнительная опция, а не обязанность. Это та опция, о которой регионы просили, и, соответственно, сейчас мы предлагаем законодателю её поддержать.', 'Уважаемый Пётр Александрович, конечно, этот закон будет очень хорош для тех вузов, которые находятся в богатых регионах. Вызывает этот законопроект несколько опасений. Первое опасение: не станет ли это право потом обязанностью в той или иной форме? Мы понимаем, как это можно сделать. И второе опасение: не поставите ли вы, Минобрнауки, KPI ректорам? Вот, дескать, ты не привлекаешь деньги из субъекта, тебе нет грантов от субъекта — плохой ректор, и, соответственно, мы тебя за это уволим. Этот вопрос очень важный.', ' Спасибо большое за вопросы. Такого KPI ставить ректорам не планируется. И в обязанность субъектам вменять это также не планируется.']]
