Уважаемая Елена Евгеньевна, я вот ещё раз перечитал предложенный текст законопроекта. Зачитываю проектируемую часть 2 статьи 16 закона: "Застрахованные лица обязаны предъявить по своему выбору полис обязательного медицинского страхования на материальном носителе или документ, удостоверяющий личность, при обращении за медицинской помощью, за исключением случаев оказания экстренной медицинской помощи". Уточните, пожалуйста, что у нас в отношении несовершеннолетних: мы тут нигде их не потеряли с точки зрения необходимости оказания им помощи, на основании каких документов при соответствующем обращении им будет оказана помощь?
 Николай Иванович, спасибо за вопрос. У несовершеннолетних есть один документ — свидетельство о рождении ребёнка. Мы уточним это при подготовке законопроекта ко второму чтению. Это вопрос юридической техники, нам уже такое замечание было сделано, мы обязательно это учтём.
 У меня вопрос к автору законопроекта.Уважаемый Евгений Олегович, на первый взгляд кажется, что законопроект носит технический характер, но он затрагивает очень важный сектор — производство и реализацию лекарственных средств, регистрацию и производство фармсубстанций. Мы знаем, что сегодня все лекарства, которые производятся у нас, в Российской Федерации, 90 процентов, основываются на импортных фармсубстанциях. И сейчас как раз разрабатывается новая стратегия развития фармпромышленности в нашей стране, и, конечно, производство фармсубстанций займёт своё достойное и очень важное место в этой стратегии, так мы надеемся. Тем не менее, несмотря на то что это вроде бы технический вопрос, Евгений Олегович, как вы думаете, если ваш законопроект будет принят, какую быструю пользу он принесёт?
 Федот Семёнович, спасибо большое за вопрос. Очевидно, что первым и явным эффектом будет то, что российские производители смогут использовать для производства готовых лекарственных форм субстанции, которые входят не только в реестр зарегистрированных лекарственных средств Российской Федерации, но и в реестр лекарственных средств, которые зарегистрированы в ЕАЭС. То есть это расширит список субстанций, которые будут доступны для закупок и для производства готовых лекарственных форм.Вопрос, который вы задали, по поводу расширения возможности производства субстанций, не имеет отношения к этому законопроекту, но могу сказать, что на прошлой неделе было открыто три завода, и один из них, который находится в Саранске, будет производить фармацевтические субстанции. То есть мы вместе, я имею в виду, Государственная Дума вместе с правительством, работаем над тем, чтобы производилось большее количество субстанций в нашей стране.
У меня вопрос к Евгению Олеговичу.Вот по действующему законодательству у нас реестр Евразийского экономического союза и российская регистрация не заменяют друг друга. Правильно ли я понимаю, что если этот закон будет принят, то, если будет использоваться субстанция, которая имеется в реестре Евразийского экономического союза, а в России не зарегистрирована, это будет означать, что у нас здесь будет распространяться не зарегистрированная в России субстанция исходя из действующего законодательства?
 Сегодня в этом вопросе уже действует наднациональное законодательство, то есть законодательство ЕАЭС, и мы этим законопроектом как раз устраняем пробел, который на сегодняшний день существует, и наши, отечественные производители лекарственных препаратов будут использовать зарегистрированные субстанции, которые находятся в реестре ЕАЭС, для производства отечественных лекарственных препаратов, которые имеют российское регистрационное удостоверение.
