[['04 октября 2022 г.'], [' Андрею Викторовичу вопрос.Речь идёт... предлагается очное или дистанционное обучение? Это первый момент. И каким образом вообще обеспечивается безопасность привлечённых данных преподавателей?', ' Я сразу признаюсь, что не готов вам ответить об объёме финансирования. Дело в том, что в данном случае финансирование осуществляется в рамках общего финансирования системы исполнения наказаний. Просто, чтобы, может быть, у вас сложилось правильное представление о мотивации правительства при внесении этого законопроекта, я хочу сказать, что с тех пор, как принимали закон "Об образовании..." (он вступил в силу с 1 сентября 2013 года), количество несовершеннолетних осуждённых, которые отбывают наказание в воспитательных колониях, снизилось в 4,5 раза. Это очень положительные и показательные цифры: в 4,5 раза менее чем за десять лет сократилось количество вот этих несовершеннолетних заключённых, скажем так, осуждённых ребят. Соответственно, количество школ с 62 сократилось до 14, и сегодня мы, собственно говоря, при лимите наполнения на 3234 места, вот что поддерживается с учётом как бы запросов, имеем реальное наполнение 840... ну вот 709 человек, как я сказал, было на сентябрь. Вот почему финансовый вопрос здесь, безусловно, отступает на второй план. Экономия абсолютно очевидна, но не за счёт того, что мы не тратим деньги и падает качество вот этой воспитательной и образовательной работы, а именно за счёт сокращения количества вот этих несовершеннолетних преступников.', ' Уважаемый Андрей Викторович, занимаюсь этой проблемой, как правозащитница, ещё с 2013 года и не сомневаюсь в актуальности данного законопроекта, однако есть два вопроса.Ну, в пояснительной записке написано, что осталось 18 воспитательных колоний, на сайте ФСИН — 22, в СМИ пишут, что 16, вы сказали — 13. Всё-таки количество 13, правильно? Это первый вопрос.И второй. Вы говорите, что уровень преступности упал в 4,5 раза — это действительно замечательно — и количество колоний сократилось до 13. При этом мы видим проблему деструктивных явлений в молодёжной среде. Скажите, готова ли будет ФСИН, в случае если, не дай бог, уровень преступности изменится, оперативно организовать новые места и дать необходимое среднее общее образование?', ' 14 — это последние данные. На этапе, когда мы вносили законопроект и писали пояснительную записку, было 18. 14 учреждений, лимит наполнения которых на 1 сентября 2022 года, как я сказал, составил 3234 места при фактическом наполнении — 842, но 709 учащихся. Вы же понимаете, это воспитательные колонии, то есть это не значит, что ровно столько-то, кто-то не может, видимо, по каким-то обстоятельствам получать образование — это моё предположение. Может быть, здесь действительно просто нестыковка по цифрам.', 'Уважаемый Андрей Викторович, как человек, который бывал в такой школе, я считаю, что законопроект нужно поддержать, но не вполне разделяю оптимизм. У нас действительно сократилось количество правонарушений среди несовершеннолетних, но мы наблюдали и другую картину: школы для детей с девиантным поведением расформировывали и часть таких детей помещали, например, с инвалидами, и это называлось у нас инклюзией, а на самом деле, конечно, это профанация.А вопрос мой вот какой. Распространяется ли на таких детей закон Российской Федерации в части обязательного среднего (полного) общего образования? И распространяются ли на педагогов дополнительные социальные гарантии, которые установлены для работников ФСИН?', ' Да, дополнительные гарантии распространяются, безусловно, на педагогов, как и на других работников ФСИН. На детей также то, о чём вы сказали, распространяется.']]
[['22 февраля 2023 г.'], ['У меня вопрос к Сергею Михайловичу.Хотя Виктор Владимирович частично коснулся этого вопроса, всё-таки хотелось бы уточнить: Федеральная информационная система оценки качества образования, конечно, приобретает статус государственной информационной системы, но в законопроекте сейчас предусмотрено, что сведения будут предоставляться на добровольной основе, — всё-таки планируется в последующем от добровольного предоставления этих данных перейти уже к обязательному?', ' Спасибо за вопрос, Тамара Ивановна. Важнейший вопрос, он очень подробно обсуждался на заседании комитета. Правительством будет определяться порядок проведения исследований и перечень этих мероприятий, и действительно необходимо уточнить, какая информация, какие сведения будут в обязательном порядке вноситься, а какие — нет. Ко второму чтению мы планируем уточнить эти вопросы.', ' Уважаемый Сергей Михайлович, вот коллеги должны быть уверены, что все муниципальные, сельские школы сумеют обеспечить доступ к информационной системе, но, к сожалению, в ряде регионов проблема с этим есть. Это крайне важный вопрос, его, конечно, нужно проработать с Минцифры. Скажите, пожалуйста, есть ли у Рособрнадзора какие-то предложения или, может быть, какие-то конкретные шаги в этом направлении предпринимались?', ' Спасибо за вопрос, Яна Валерьевна. Да, действительно, мы проработали этот вопрос с Минцифры, у нас есть все согласования. Кроме того, уже несколько лет ведётся работа по формированию информационного блока этой системы, и все те вопросы, которые возникали, в том числе с самыми отдалёнными школами, были решены совместно с коллегами из Минцифры. Я думаю, что мы продолжим эту работу и особое внимание уделим доступности для образовательных организаций этой информационной системы.', ' Уважаемый Сергей Михайлович, в пояснительной записке принятие законопроекта прямо связывается с задачей, поставленной президентом, чтобы наша система общего образования вошла в десятку лучших в мире. Ну, напомню, что в советское время мы были в тройке обычно. Вопрос: как будет измеряться, вошли ли мы в десятку, или не будет, поскольку существуют разные измерители?', ' Спасибо за вопрос, Олег Николаевич. Действительно, это важный вопрос. В законопроекте прямо указано, что будут осуществляться международные сопоставительные исследования. Я хочу обратить ваше внимание, что мы владеем на сегодняшний день методологией проведения этих исследований, у нас есть опыт, мы даже без тех международных организаций, которые осуществляют эти сопоставительные исследования, можем с использованием этой методологии проводить исследования и определять своё место на мировой арене. Но я хотел бы шагнуть несколько дальше: конечно, главным ответом будет формирование собственной методологии проведения оценочных мероприятий; такая методология сформирована, уже осенью этого года будут проведены первые исследования по национальной методологии.', ' Сергей Михайлович, уважаемый, будьте добры, скажите, пожалуйста, касаются ли предлагаемые нормы, предлагаемый законопроект или действующая в настоящее время система того, что связано с качеством дошкольного образования, дополнительного образования? Это первый момент.И второй момент: размещаются ли в этой системе или планируется ли размещать результаты экспертизы учебников — школьных, вузовских и так далее?', ' Спасибо за вопросы, Николай Иванович. В настоящее время в системе размещается и собирается информация, касающаяся школьного образования, и только, и не размещается информация по поводу оценки учебников.', 'Уважаемый Сергей Михайлович, я так понял из пояснительной записки, что система действует, но вот она в данный момент как бы обретает некое ответственное лицо, которое уже в официальном порядке будет отвечать за этот надзор. В связи с этим вот какой вопрос: потребует ли это каких-то дополнительных расходов от тех структур, которым это передаётся, и, самое главное, не появятся ли какие-то дополнительные расходы, взносы у субъектов, за которыми ведётся контроль, то есть вот у школ и других учреждений, которые будут включены в неё?', ' Спасибо, Андрей Анатольевич, очень важный вопрос. Не потребуется дополнительных расходов. Оператором системы является Рособрнадзор, у Рособрнадзора есть средства, выделенные правительством в рамках цифровизации наших процедур для поддержания этой системы, и как никаких расходов школы, образовательные организации не несли, так они и не будут их нести в будущем.']]
