[['05 апреля 2023 г.'], ['Николай Николаевич, я вот понимаю, что суть законопроекта заключается в следующем: разрешить мелким подрядчикам выполнять крупные заказы. В связи с этим вопрос: не несёт ли такой подход рисков недостроя или некачественного выполнения работ?', ' Спасибо за вопрос, очень важный аспект вы затронули в этой новелле.Вообще, проводил исследование некоторое. Членство в СРО, к сожалению, абсолютно не является гарантом качества работы подрядной организации. Вот смотрели тех, кто выполняет работы с 3 миллионов до 10 миллионов, по закупкам, когда не нужно членство в СРО, и тех, для кого требуется членство в СРО. Так вот количество контрактов с расторжением либо со штрафами, наоборот, у тех, кто не является членом СРО, меньше. Поэтому статистически здесь вопрос опять же спорный.Предлагаемый законопроект не о качестве работы подрядчиков, он именно о расширении возможности выполнять те или иные виды работ без дополнительных взносов в те же самые комфонды. К примеру, школа в Белгородской области на 99 человек: там капремонт стоил 35 миллионов, сейчас — 65 миллионов. Организации, чтобы выйти на конкурс, нужно получить новый уровень допуска, положить ещё 2 миллиона в комфонд, а ещё не факт, что они выиграют. Здесь мы просто расширяем возможности участника рынка без дополнительного, так сказать, вливания средств в комфонды выполнять те или иные виды работ.Сейчас мы внесли в правительство законопроект о введении автоматизированной государственной системы рейтингования подрядчиков. Вот этот законопроект и мог бы быть нацелен на решение качественных характеристик. Пока вопрос немножко волокитится — получаем определённые отписки. Но думаю, что вода камень точит и к этому снаряду мы тоже подойдём.', ' У меня вопрос к разработчикам и к представителям комитета: насколько эффективен этот компенсационный механизм СРО, если мы видим цифры, что за всё время существования компенсационного механизма общая сумма выплат составляет 0,2 процента объёма компенсационных фондов возмещения вреда и обеспечения договорных обязательств? Мы серьёзно нагружаем строительную отрасль этими сборами, а каков эффект от этих компенсационных сборов?', ' Артём Вячеславович, ну, правильно вы заостряете внимание, в самую точку бьёте. Комфонды не работают, давайте честно говорить. Я опять же цифру немножко скорректирую вашу, приведу последнюю, которая у меня есть: общий объём комфондов, например, в Национальном объединении строителей — 139 миллиардов рублей, за всю историю выплаты были сделаны на общую сумму около 400 миллионов рублей, или 0,3 процента. И здесь я прямо дословно могу процитировать пункт доклада Минэкономразвития, привести их позицию в ежегодном докладе о состоянии саморегулирования предпринимательской деятельности: они пришли к выводу, что на текущий момент комфонды — это неработающий инструмент обеспечения ответственности строительных организаций. Будут деньги в комфонде, не будут — это никак риски не снизит.Ну, вы правы, нужно совершенствовать систему саморегулирования, нужно сделать такие нормы, чтобы заставить эти комфонды работать, потому что было много идей и предложений различных: давайте за счёт этих денег решать проблемы дольщиков или сирот, давайте их... Но это деньги несколько другого, так сказать, происхождения, это деньги тех строительных организаций, которые там... Нужно посмотреть, как избежать дублирующих систем. У нас есть страхование, есть ответственность по контракту, штрафы, пени и санкции, есть банковские гарантии, ещё есть комфонд — мы четыре раза подрядные организации, а я говорю с учётом опыта, я много лет руководил проектно-изыскательским институтом... Это вот дублирующие системы, которые просто вымывают деньги из оборотки, а эти системы, по большому счёту, может быть, и не нужны.', 'У меня вопрос к разработчикам.Уважаемый Николай Николаевич, вот смотрите, мы порог увеличиваем, ужесточаем требования к подрядчикам — не приведёт ли эта ситуация к монополизму, когда крупные федеральные подрядчики, например, приходят в регион, у них возможностей больше, в том числе и по демпингованию, и они вытесняют тех, кто уже работает на этом рынке? Может быть, они действительно и качество дают, но в конечном счёте это приводит к монополизму. Нет ли здесь такой опасности с принятием тех норм, которые вы предлагаете?', ' Спасибо за вопрос, Николай Владимирович. Ну, может быть, вы не совсем внимательно прочитали норму. Мы, наоборот, не предполагаем никаких дополнительных издержек, взносы в фонды остаются те же — и в фонды обеспечения договорных обязательств, и в комфонды. Появляется возможность без дополнительных взносов заявляться на б о ў льшие контракты, на б о ў льшие объёмы работ. Монополизма здесь никакого нет. Я вам при обосновании уже сказал, что у нас, ну, просто по статистике, в 1,5—2 раза увеличилась сама стоимость работ. Мы позволяем, мы даём возможность тем же самым организациям работать в тех же самых сегментах рынка, потому что у нас тоже есть проблемы: у нас на многие заказы просто не выходят подрядчики, они не заявляются — нужно проводить новые закупочные процедуры, затягиваются сроки реализации, выполнения ряда работ, в том числе по значимым социальным объектам. Мы здесь, наоборот, развиваем конкуренцию, речь не о монополизме. В предложениях правительства, в поправках, наоборот, говорится: давайте высокие уровни не трогать, остановимся на первом уровне. Мы пытаемся дискутировать, что, может быть, второй уровень... Это концепция законопроекта, поэтому во втором чтении я предлагаю вам включиться активно в работу.Вот моё мнение, субъективное (оно, может быть, расходится немножко с позицией даже комитета, может, наоборот): я вообще в 2 раза всё увеличил бы и дал бы запас, лаг определённый, потому что мы не останавливаем ни инфляционные процессы, ни удорожание. Вот много здесь было дискуссий по металлу и так далее — нужно принимать нормы немножко с опережением, а не постфактум, надо решать проблему с опережением.']]
