 Сергей Анатольевич, законопроектом предусматривается, что будет определён перечень хозяйственных обществ, в отношении которых усилят контроль за иностранными инвестициями. Скажите, пожалуйста, уже есть понимание относительно количества и наименований данных организаций? Это первое.И второй момент. Это будет распространяться только на новые общества или и на те, которые уже есть?
 А мы оба Сергеи Анатольевичи, поэтому вы тогда конкретизируйте. Уважаемый Андрей Геннадьевич, действительно, я в своём выступлении говорил, что законопроект предусматривает перечень тех обществ, в отношении которых председателя правительства информировать обязательно. Это сферы, которые касаются реализации национальных проектов, это единственные производители продукции, это субъекты, которые занимают доминирующее положение, и так далее, перечень достаточно большой. На сегодняшний день количество таких информирований незначительно. Ну вот я приведу пример: в 2021 году восемь решений таких принималось председателем комиссии в отсутствие конкретных субъектов.По количеству организаций у нас тоже есть понимание. Мы дополнительно можем представить информацию. В частности, деятельность, которая связана с разработкой авиационной техники, — 160 предприятий, а организаций, осуществляющих рыболовство, рыбоводство, 99. Мы всей этой информацией владеем, дополнительно готовы представить её вам.
 Спасибо большое.Вопрос одному из докладчиков, уточняющий.Скажите, пожалуйста, в полной ли мере данные изменения учитывают риски, с которыми мы столкнулись в последний год, когда стратегические инвесторы фактически бросали компании? Так произошло с проектами "Сахалин-1" и "Сахалин-2", там операторами были иностранные компании, которые после начала спецоперации заявили о выходе из проектов.Также из пояснений ФАС следует, что указанные нововведения будут распространяться только на вновь возникающие отношения. А как мы защитим уже действующие инвестпроекты?
 Яна Валерьевна, я вас хотел бы поблагодарить за то, что вы свой вопрос заранее подготовили вчера и передали нам.Дело вот в чём. Конечно, предмет регулирования закона — это вновь возникающие отношения, потому что эти отношения у нас ранее не регулировались никак, к сожалению, недостаточная была правоприменительная практика. Вы абсолютно правы, есть такая проблема. Частично мы её решили в ходе весенней сессии. Очень долго у нас согласовывался очень важный законопроект, вот председатель, Вячеслав Викторович, помнит, что мы приняли решение о суверенизации прав в том числе на недропользование и, особенно отмечу, механизм, который предусматривает судебные решения. Мы же не немцы какие-нибудь, у нас всё в соответствии с законом. Мы принимаем закон, есть правоприменительная практика, судебные решения, и, соответственно, у нас всё по закону. Это в том числе для того, чтобы защитить сами предприятия от последующих судебных исков, которые могут длиться столетиями.И второй вопрос, о том, что, к сожалению, совсем эта проблема не урегулирована. Я надеюсь, что ваш вопрос, если он всё-таки, может быть, будет сохраняться как позиция фракции, мы учтём. У нас в планах до конца сессии найти решение таких проблем, когда уже действующие собственники, инвесторы начинают явно или неявно блокировать деятельность органов управления и совета директоров, блокировать крупные сделки и сделки с заинтересованностью, изменение уставных положений, есть такая история. Наверное, мы выйдем на решение... Просто эти действия должны быть понятны иностранным инвесторам, в том числе из дружественных государств, и учитывать повышенные риски, потому что растут риски, растёт плата — тут и лицензии, и кредиты и так далее, — но в наших планах всё-таки выйти на решение этого вопроса вместе с правительством.
Спасибо, Вячеслав Викторович.Вопрос Сергею Анатольевичу.Прекрасный законопроект, своевременный, особенно что касается вопросов национальной безопасности.По поводу иностранного капитала. Согласно законопроекту им необходимо будет получать дополнительные лицензии, появляется ещё один согласующий орган. У меня единственный вопрос: насколько это увеличит срок принятия решений по тем или иным сделкам и не будет ли здесь бюрократической проволочки? Это может просто не дать некоторые проекты запустить.
 Спасибо большое за вопрос, Антон Олегович. Я хочу сказать, что в законопроекте как раз прописывается процедура получения таких разрешений при получении лицензий и сроки там обозначены: 7 дней на направление запросов в соответствующие органы, 30 дней — на принятие решения. Да, естественно, это увеличит нагрузку, но тем не менее на сегодняшний день уже осуществляется контроль над самим иностранным инвестором, который такую деятельность ведёт, а в случае, если он, как иностранный инвестор, входит в эти правоотношения, такого контроля нет, что неправильно. Сроки обозначены, и вот эта правовая неопределённость этим законопроектом исключается.
Спасибо большое.У меня вопрос к Игорю Николаевичу, как к представителю комитета.Вы упомянули, что есть ряд позиций, по которым вы уже согласовали с правительством определённые изменения. В частности, у вас в заключении на третьей странице идёт речь о том, что существует некоторая правовая неопределённость в применении ФАС новых инструментов. И вы пишете о том, что комитет считает целесообразным рекомендовать правительству ко второму чтению "представить проект изменений в порядок проведения анализа состояния конкуренции на товарном рынке при наличии признаков антимонопольных нарушений, адаптированный к изменениям, предусмотренным пятым антимонопольным пакетом". Какова реакция правительства вот в этом конкретном случае, будет ли она?
 Спасибо за вопрос. Мы открыто обсуждаем с правительством эту ситуацию. Позиция парламента, вы знаете, состоит в том, что ко второму чтению, к третьему чтению должны быть все проекты нормативных актов правительства, и понятно, что в рамках работы комитета мы этой позиции придерживаемся. Правительство думает точно так же, эту позицию полностью одобряет, понимает, что тут нужно разработать. Тема новая, мы обсуждаем вместе те сферы, где будет требоваться подробная детализация нормативного права подзаконными актами, и в этом случае тоже, да.
Спасибо, Иван Иванович.У меня вопрос к Сергею Анатольевичу.Согласно части 5 проектируемой статьи 9 2  Федерального закона № 135-ФЗ "О защите конкуренции", с разрешения комиссии по рассмотрению дел о нарушении антимонопольного законодательства эксперт знакомится с материалами дела о нарушении соответствующего законодательства, в том числе с теми данными, которые составляют коммерческую тайну. Скажите, пожалуйста, не считаете ли вы, что данное положение всё-таки необходимо соотнести с частью 2 статьи 13 Федерального закона от 2004 года № 98-ФЗ "О коммерческой тайне", согласно которой антимонопольный орган без согласия обладателя информации информацию, составляющую коммерческую тайну, разглашать не вправе?
 Спасибо большое, Роза Басировна, за ваш вопрос. На самом деле, когда эти нормы вносились в закон "О защите конкуренции", такая дискуссия была проведена, и, на наш взгляд, положения закона "О защите конкуренции" и закона "О коммерческой тайне" скоординированы полностью. Антимонопольный орган не вправе разглашать сведения, которые составляют коммерческую тайну, и в законе сделаны соответствующие изъятия. Если владелец коммерческой тайны даёт своё согласие на это, соответствующий документ должен находиться в деле о нарушении антимонопольного законодательства, и, соответственно, это происходит. Сам антимонопольный орган имеет право доступа к коммерческой тайне и несёт ответственность за её неразглашение. На наш взгляд, эти нормы полностью коррелируют, их реализация обеспечена, но, если что-то необходимо дополнительно посмотреть, мы, конечно, это сделаем.
