 Уважаемый Андрей Викторович, мы хорошо помним, как в рамках так называемой гильотины, скажем, Минтранс предлагал срезать социальные гарантии для людей с инвалидностью. От частного к общему — мой вопрос: не приведёт ли передача полномочий к тому, что социальные гарантии для людей будут снижены, когда, например, Минтруд или какие-то другие министерства, которые заинтересованы в их сохранении, не будут принимать участие в решении данных вопросов?
 Спасибо за вопрос. Я разделяю вашу озабоченность, её неоднократно высказывали наши ведомства, которые выступали согласовантами (такое неудачное слово) — участвовали в процедурах согласования данного законопроекта. Но вы знаете, по всем 56 сюжетам, которые охватывает этот законопроект... Напомню, мы сегодня всё-таки обсуждаем концепцию этого законопроекта, а она очевидна: есть необходимость упростить реализацию многих нормативных функций исполнительных органов государственной власти, спустив регулирование с уровня правительства, где, как вы понимаете, принятие любого постановления связано с очень напряжённой бюрократической работой и очень продолжительно по времени. Вот с целью повышения оперативности деятельности наших ФОИВов мы законопроект и предлагаем.И мы абсолютно допускаем, что на этапе его подготовки ко второму чтению, которое, надеемся, будет неформальным, мы ещё раз дополнительно пройдёмся по всем этим вопросам и представим надлежащие гарантии того, что в первую очередь права наших граждан и их интересы, в том числе социальные, образовательные, ну, естественно, права лиц, которые имеют ограничения, связанные с инвалидностью, всячески будут защищены. Я предлагаю на площадках комитетов самым широким образом, ну, с широким участием прорабатывать эти вопросы ко второму чтению. Здесь мы готовы к поиску любых правильных решений.
 Олег Викторович, ну что значит "у нас нет возможности"? У нас достаточно дней, когда мы можем провести внеочередное заседание. Вы знаете, время-то особое. Ну какой апрель?! Наше предложение — не переносить "правительственные часы". Это первое.И второе. Вот об этом много говорили, и Вячеслав Викторович говорил, что у депутатов много вопросов копится, о которых мы здесь не можем в открытом режиме говорить. И мы напоминаем о настоятельной просьбе провести ещё "правительственный час" с руководством Министерства обороны в закрытом режиме, пофракционно, да как угодно. Но снимать напряжение, говоря, мол, слушайте, у нас тут так всё тяжело, так плотно, — нет, это не аргумент. Давайте найдём время и будем заседать столько, сколько нужно, с членами правительства, не снимая нагрузку уже...  
 Уважаемые коллеги, это ваше право и ваша воля. Если вы считаете, что нужно внести изменения в календарь нашей работы, то нужно вносить предложение о проведении либо ещё каких-то дополнительных заседаний, либо в рамках уже утверждённой повестки вставлять дополнительный "правительственный час" с участием вице-премьера Абрамченко. Я просто вас информирую: у нас и так в ноябре и в декабре все недели, все пленарные недели заняты "правительственными часами". У нас будет шесть "правительственных часов". Кстати, обращаю ваше внимание на то, что в таком режиме, когда в месяц три "правительственных часа", мы с вами в прошлом году не работали, то есть мы с вами и так уже выбрали напряжённую повестку, используя каждую пленарную неделю для приглашения того или иного представителя правительства. Но опять же, повторяю, это ваше право. Если палата примет решение провести ещё один "правительственный час", дополнительный, с участием вице-премьера, то нужно понять, в какой день мы сможем это сделать, как мы спрессуем нашу текущую повестку, ну и тогда уже, наверное, можно будет рассмотреть такую возможность.Что касается вопроса о приглашении министра обороны и закрытого режима обсуждения — эта тема неоднократно обсуждалась на Совете, и неоднократно руководители всех парламентских фракций обсуждали этот вопрос с Вячеславом Викторовичем, они, я так понимаю, ищут тот формат, в котором можно было бы реализовать вашу инициативу.
