 Уважаемый Алексей Валерьевич, два вопроса. Первый вопрос: есть ли конкретный перечень, на основании чего могут расторгнуть соглашение? И второй вопрос: у нас же судоремонтными работами, как правило, судостроительные предприятия в том числе занимаются, подпадают ли они под эту категорию?
 Николай Васильевич, спасибо за вопросы. Основания для расторжения соглашения поименованы прямо в законопроекте. Ключевым является неинвестирование 20 процентов выручки от судоремонтных работ в модернизацию и обновление основных фондов.Касательно того, могут ли заниматься судоремонтом предприятия, которые сейчас занимаются судостроением, — да, могут. В этом случае они также смогут применять нулевую ставку, если заключат инвестиционное соглашение, в том числе это касается тех работ, которые будут делаться на верфях, собственно говоря, это и есть судостроительные организации.
Вопрос о мерах ответственности за расторжение. Ну вот уже про пени сказали. Подскажите, пожалуйста, какие предусматриваются сейчас правительством меры ответственности?
 Александр Юрьевич, спасибо за вопрос. В редакции первого чтения предусматривается, что в случае если соглашение не исполняется, то с 1 января года, в котором установлен факт неисполнения соглашения, организация обязана будет за свой счёт, по сути дела, уплатить НДС с тех работ, которые проведены в течение этого года, то есть того года, в котором нарушено соглашение, эта мера ответственности есть сейчас. Также по предложению комитета ко второму чтению будет проработан вопрос пени.
Алексей Валерьевич, очень серьёзное решение в инвестиционном плане. Скажите, пожалуйста, как вам видится, вот этот опыт как-то в перспективе может распространяться на иные отрасли кроме судоремонтной?
 Евгений Владимирович, спасибо большое. Мы будем мониторить применение этой меры. Если действительно пойдут инвестиции в отрасль, будет обновление основных фондов, можно будет обсуждать иные отрасли, где требуется приток инвестиций и обновление.
