 Уважаемые Иван Иванович и Елена Вячеславовна! Я, народный артист России, когда вышел на пенсию, пришёл в собес, мне сказали: вы будете получать 14 тысяч — ну, в те годы так было. А я говорю: а за народного артиста что-нибудь положено? Да, 300 рублей. Далее всё-таки сделали поправку: здесь, в Москве Собянин доплачивает и народным, и заслуженным артистам по 30 тысяч за месяц.Но как вся остальная Россия, как те актеры, которые приносят, приносили славу нашей Родине? Вот в прошлые годы умирали такие деятели, как Татьяна Доронина, Борис Новиков... Татьяна Самойлова! Простите, ради бога. Дай Бог здоровья Татьяне Васильевне! ...Овчинникова, Вицин и так далее, и похоронить их было не на что. Что мы с этим будем делать в нашей богатой стране? Когда мы примем поправки к закону? Я буду это инициировать, чтобы доплачивали...  
 Ну, в рамках того закона, который обсуждается, наверное, не смогу прокомментировать. Мне кажется, это вне рамок данного регулирования.
 У меня к представителю правительства вопрос.Вот сейчас самый частый несчастный случай на производстве — это заболевание ковидом. Вот что предполагается сделать для того, чтобы у переболевшего ковидом работника была возможность как можно быстрее пройти реабилитацию в специализированных санаторно-курортных учреждениях и, естественно, без оплаты или, может быть, почти без оплаты, как в советские времена, не более 10 процентов? Вот какие меры правительство предлагает? Вы предполагаете распространить страхование и на случаи заболевания ковидом?
 Спасибо за вопрос, Олег Анатольевич. На сегодняшний день у нас существует указ президента № 313, он даёт нам право страховать именно врачей, которые находятся при исполнении своих обязанностей, работают именно в "красной зоне", — соответственно, они по этому указу у нас застрахованы. Плюс к этому действует закон № 125-ФЗ, который в свою очередь за счёт предмер, предупредительных мероприятий, позволит осуществлять санкур.
 Спасибо, Вячеслав Викторович.У меня вопрос тоже к Алексею Петровичу.Уважаемый Алексей Петрович, на протяжении нескольких последних бюджетных циклов Счётная палата указывает нам на то, что группы профессионального риска, коэффициенты которых мы сегодня будем утверждать, не соответствуют, в общем-то, этому страховому риску, то есть группы более "лёгкие" фактически оплачивают своими взносами риск более "тяжёлых" групп. Это никак не стимулирует работодателей улучшать условия труда, ну и, собственно, вам регулярно — точнее, вашему предшественнику, — регулярно рекомендовалось пересмотреть эти коэффициенты и сделать так, чтобы вот эти группы профессионального риска всё-таки стимулировали тех, кто вынужден платить большие взносы, к улучшению условий труда. К большому сожалению, ничего не меняется, нам опять предлагается это всё закрепить на несколько лет вперёд. Будут ли пересмотрены эти группы? Когда это произойдёт? Работает, может быть, какая-то рабочая группа в этом направлении?
 Спасибо большое, Алексей Владимирович, за вопросы.Действительно, на сегодняшний день существует класс, а именно 1-й, который, по сути, является профицитным, и существуют дефицитные классы, в частности, 32-й класс является дефицитным: при доходе 5 миллиардов расходы по нему составляют 12,9 миллиарда рублей. Для того чтобы по этому классу увеличить — а я отмечу, что к нему как раз относятся горнодобывающая промышленность, металлообработка и так далее, — нам нужно будет тариф увеличить почти в два с половиной раза, тогда тариф по этому классу будет составлять порядка 20 процентов. Так как ответственность является солидарной, у нас как раз и получается, что за счёт того же 1-го класса, где тариф 0,2, мы покрываем соответственно самый большой класс — 32-й. На сегодняшний день действительно это так.Что касается того, есть ли какие-то мероприятия, осуществляются ли какие-то мероприятия по изменению этой ситуации, хочу отметить, что мы совместно с Минтрудом в целях апробации подходов к оценке профрисков и уровня профзаболеваний, травматизма планируем пилотный проект на 50 предприятиях в 40 отраслях экономики, где порядка 50 тысяч рабочих мест. В рамках этого пилотного проекта планируется внедрить систему именно типовых методик оценки профессионального риска рабочих мест на предприятиях в различных отраслях экономики.
Спасибо большое, Вячеслав Викторович.У меня два вопроса к представителю правительства.Первый вопрос. Скажите, пожалуйста, можете ли вы дать данные по динамике соотношения медианной заработной платы и средней заработной платы по сравнению с тем временем, когда это решение принималось?И второй вопрос. В пояснительной записке и в финансово-экономическом обосновании примерно одинаковые цифры — средства, которые понадобятся в связи с принятием данного закона на повышение заработной платы по бюджетной системе, в том числе работникам государственных и муниципальных учреждений, и работающим в частном секторе. Это что означает? Ну, мы знаем, что в частном секторе больше доля занятых, что в государственных и муниципальных учреждениях в принципе больше доля работников, которые получают...  
 Спасибо большое за вопросы, Оксана Генриховна.С точки зрения динамики роста средней заработной платы, конечно, есть у нас соответствующая цифра, соответствующая оценка. Если посмотреть по 2020 году, то рост среднемесячной начисленной заработной платы работников организаций у нас 6,5 процента, при этом медианная заработная плата показывает темп роста 6,4 процента — вот именно на основе этого мы делаем вывод о том, каким образом у нас рост среднемесячной начисленной заработной платы повлияет на показатель медианной заработной платы на следующий год. То есть у нас сейчас, по оценке Росстата, среднемесячная начисленная заработная плата за 2021 год составит больше 9 процентов — 9,3 процента по этой оценке, — соответственно, учитывая, что эти показатели коррелируют, мы предполагаем, что приблизительно на этом уровне с учётом роста средней, медианной заработной платы у нас будет повышен и минимальный размер оплаты труда на 2023 год.Что касается второго вопроса, относительно количества бюджетников и организаций реального сектора экономики. Хочу сказать, что здесь данные брались на основании данных Пенсионного фонда, при необходимости можем представить детальный расчёт, подробный, по отраслям и по видам государственного управления.
 Уважаемая Елена Вячеславовна, согласны ли вы с тем, что разработчики этой — да и любой другой — величины минимального размера оплаты труда перед внесением законопроекта должны прожить на эти деньги, ну, хотя бы квартал, хотя бы три месяца? Нам говорят, что на эти деньги нельзя прожить, так вот чтобы можно было предъявить людей, которые скажут: "Нет, можно, я прожил, ничего со мной не случилось. Я прожил — и вы проживёте тоже".
 Михаил Геннадьевич, спасибо за вопрос, но здесь у меня может быть, наверное, только один ответ: это величина, которая проходит согласование со всеми социальными партнёрами в рамках трёхсторонних отношений, в рамках социального партнёрства.
Уважаемая Елена Вячеславовна, вот в вашем правительстве, представителем которого вы являетесь, в разных ведомствах разные показатели инфляции. Вот есть такой Решетников, Министерство экономического развития, вот у него уже посчитано, что инфляция 7,5 процента. Скажите, пожалуйста, — вот в продолжение вопроса Делягина — мы, вообще-то, за то, чтобы число бедных уменьшалось на бумаге или реально?
 Николай Васильевич, спасибо большое за вопрос. Хотела бы на него ответить таким образом. У нас в соответствии с законодательством все расчёты и обоснования готовятся с позиции официальных прогнозов. Я понимаю, что есть определённая оценка Министерства экономического развития, но она пока у нас ещё не утверждена, поэтому, наверное, эту дискуссию можно ещё раз возобновить после такой официальной оценки. И кроме того, я хотела бы обратить внимание, что сейчас прорабатываются вопросы дополнительных мер поддержки в связи с инфляцией в соответствии с поручениями президента, которые были даны.
Уважаемая Елена Вячеславовна, в продолжение предыдущего вопроса. Во-первых, прекрасная инициатива — повысить МРОТ, и избиратели были бы, безусловно, благодарны, если бы не одно но: показатели роста цен и инфляции опережают официальные данные почти в 2 раза. Считаете ли вы возможным и необходимым на законодательном уровне внедрить инструмент автоматической индексации МРОТ и других социальных выплат на основании реального положения дел, а не в результате постоянного перерасчёта статистических данных разными ведомствами?
Постараюсь короче.Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Ну, очевидно, что все хотят повышения минимального размера оплаты труда, очевидно, что оппозиция сейчас будет называть цифры "30 тысяч", "40 тысяч". Но я предлагаю вернуться к истории этого вопроса.Во втором созыве Государственной Думы не было "ЕДИНОЙ РОССИИ" и не было фракций, которые её впоследствии образовали. Во втором созыве были представители левых фракций, и второй созыв в течение четырёх лет не менял минимального размера оплаты труда и отдал нам его равным 83 рублям 49 копейкам — 3 долларам США в месяц. Тогда в МРОТ измеряли штрафы, уголовную ответственность, акционерный капитал. МРОТ имел характер такой всеобщей единицы измерения, для всего, но не выполнял своей самой важной функции: он не был социальной гарантией для работников. Именно президент и "ЕДИНАЯ РОССИЯ" начали последовательную работу по повышению минимального размера оплаты труда до уровня прожиточного минимума. Уже в 2001 году мы закрепили это положение в Трудовом кодексе, против которого вы, коллеги, голосовали. А в прошлом году это положение было закреплено в Конституции Российской Федерации, и это предложение, коллеги, вы тоже не поддержали.И хочу напомнить, что начиная с прошлого года у нас есть два основных ориентира, по которым строится МРОТ: он не может быть ниже величины прожиточного минимума трудоспособного человека и он ориентируется на медианную, то есть реальную среднюю заработную плату в стране, 42 процента от неё. С нашей точки зрения, эту тенденцию необходимо закрепить и, безусловно, развить.Здесь иронизируют по поводу того, можно или нельзя прожить на данную заработную плату, на МРОТ. Но я хочу напомнить вам, уважаемые коллеги, что для абсолютного большинства работников МРОТ — это не заработная плата, а минимальная гарантия. Мы с вами здесь, в этом зале, устанавливаем самую низкую, минимальную планку. Выше МРОТ должна быть минимальная заработная плата в субъектах Федерации — начиная с 2007 года мы дали субъектам Федерации право устанавливать свою минимальную заработную плату выше МРОТ. Выше МРОТ может быть минимальная заработная плата, установленная коллективным договором или отраслевым соглашением, — это должны поработать профсоюзы. Одним словом, нами выстроена целая система, которая позволяет устанавливать более высокую заработную плату.Уважаемые коллеги, ну, очень важный момент, на который обратили внимание и коллеги из оппозиции, и в первую очередь Михаил Васильевич Тарасенко: безусловно, мы не должны допустить того, чтобы при установлении МРОТ его реальная покупательная способность снизилась, поэтому, поддерживая данный законопроект в первом чтении — это закон о росте заработной платы, хочу напомнить всем, коллеги, — мы ко второму чтению внимательно посмотрим на реальную инфляцию, чтобы покупательная способность МРОТ при переходе в следующий год не сократилась.Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает законопроект и призывает другие фракции сделать это.Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
 Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Если сравнить действующий МРОТ и тот, который предлагается, то станет очевидно: увеличение есть. Да, у нас тоже вопросы к тому, что это маленькое увеличение, у нас вопросы к соотношению, которое сегодня используется, — 42 процента (в европейской практике — 60 процентов), но мы не можем не поддержать данное увеличение, исходя из того что у нас в стране инфляция. Несмотря на то что это увеличение ниже даже прогнозного уровня инфляции, всё равно это увеличение, и касается это увеличение порядка 3 миллионов наших граждан, которые работают в основном в бюджетной сфере.К методике вопросы есть? Есть. Коэффициенты соотношения нужно пересматривать, и чаще пересматривать, и мы предлагали своей поправкой установить ежегодный пересмотр этих коэффициентов, но нас тогда не поддержали.Вообще, к сожалению, в России труд недооценён, обесценен и унижен, стоимость его несравнима со стоимостью ни в одной, самой отсталой европейской стране. Стоимость часа неполной занятости у нас в разы ниже, если сравнивать опять же с европейскими странами, поэтому мы предлагали законодательно закрепить минимальную стоимость часа при неполной занятости, но и здесь правительство нас не поддержало.Мы предложили увеличить МРОТ, потому как действующий МРОТ, несмотря на то что он действительно выше прожиточного минимума — кроме как "прожиточный мизер" эту величину мы назвать не можем, — обеспечивает лишь биологическое выживание человека, и то не всегда.Ко второму чтению, мы абсолютно согласны, надо внимательно посмотреть на реальную инфляцию. Сегодня бюджет сверстали исходя из инфляции 5,8, но Минэкономразвития уже говорит о том, что 7,4, а что будет к концу года — неизвестно, тем более с учётом того, что Центральный банк изменил ключевую ставку.Так что в совокупности надо посмотреть на эту проблему, в совокупности нужно посмотреть на то, что у нас происходит в вопросах оплаты труда. Но действительно, ещё несколько лет назад у нас в нарушение Трудового кодекса МРОТ не дотягивал даже до величины прожиточного минимума. Благодаря тому что было принято политическое решение, прежде всего президентом, этот вопрос был поэтапно и окончательно решён, и сегодня у нас МРОТ отвязан от прожиточного минимума, но есть гарантирующая норма, которая не позволяет, чтобы МРОТ опустился ниже. Медианная методика расчёта позволила отвязать эти две величины, но МРОТ будет расти только тогда, когда будут расти заработные платы при низкой инфляции, а сегодня мы видим, уже даже официально озвучивается, что, к сожалению, инфляция у нас выше, чем та, которая была ещё несколько месяцев назад, а реальная, конечно, гораздо больше, даже президент об этом сказал. Когда в совокупности сравнивается стоимость продуктов... Вот если сравнить, то мы увидим, что инфляция на продукты питания и на самолёты, корабли и дорогие машины, к сожалению, разная. Так что ко второму чтению стоит очень внимательно на это посмотреть.
 Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Я хотела остановиться на двух моментах.Первый, вопрос о медианной заработной плате. Тут говорилось о том, что это реальная средняя заработная плата, и о том, что она коррелирует с ростом средней заработной платы, среднеарифметической. Она коррелирует только в том случае, если неравенство в оплате труда как минимум сохраняется, а не усугубляется.На самом деле, по данным за 2019 и 2020 годы, медианная заработная плата всё больше отклоняется от среднеарифметической, то есть от средней заработной платы. Если на момент обсуждения этого решения в 2019 году, по данным Росстата, медианная заработная плата составляла 72 процента от средней, то уже в 2020 году она составляла 63 процента от средней. И чем больше будет неравенство, чем больше будет полюс между богатыми, высокооплачиваемыми, и бедными, тем больше медианная заработная плата будет отклоняться от средней. Поэтому если мы хотим выполнить задачу, которую поставил президент, и главный наш враг — это бедность, то как минимум ваши методики должны быть откорректированы с учётом того, что мы, устанавливая минимальный размер оплаты труда, должны бороться с бедностью и смотреть хотя бы за тем, усиливается у нас неравенство или всё-таки происходит выравнивание. Это первый вопрос.Второй уже не касается непосредственно текста закона, а касается того, что представлены в финансово-экономическом обосновании две цифры, над которыми следует задуматься. Объёмы средств, которые понадобятся для исполнения этого закона, для повышения МРОТ, в бюджетной сфере и в сфере частной коммерческой занятости, практически совпадают — 17 миллиардов и там и там, хотя доля занятых в бюджетной сфере существенно меньше. Это говорит о том, что в бюджетной сфере уровень оплаты труда на порядок ниже, чем в сфере коммерческой занятости. Хотя здесь нужно ещё обратить внимание: в коммерческой занятости есть ещё зарплата в конверте, теневой заработок, а в бюджетной сфере что вот написано, то и получили. Над этим тоже надо задуматься.Спасибо за внимание.
 Давайте.Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Важнейший законопроект не только сегодняшнего дня, но и, думаю, всей сессии, потому что вот сейчас мы даём ответ на вопрос, быть или не быть победе над бедностью в ближайшие годы, быть или не быть экономическому прорыву и быть или не быть вообще выходу из этого кошмарного капиталистического, такого хищнического варианта, сложившегося в России. А уж про социальное государство и мечтать тогда давайте не будем, если вы проголосуете за этот лукавый, циничный закон.Начну с самого названия, коллеги: МРОТ (про который народ говорит, что всё мрёт и мрёт от этого МРОТ) — это минимальный.... Я бы сказал: мизерный! Вот этот размер — 12—13 тысяч — мизерный. Что такое мизерный? Жалкий, ничтожный, скудный. Давайте по-русски назовём, вот тогда хоть правда будет: да, ничтожный, жалкий размер оплаты труда вам, трудящиеся россияне. Восемь часов работать, коллеги, дорога туда-обратно — и 12—13 тысяч. Это что за издевательство?! В странах, в пятёрку которых мы рвёмся с прорывом, это минимальный гарантированный размер оплаты труда за день — так давайте с этого начинать прорывы! Да это даже не капитализм, это феодализм, развитой феодализм! Вот что вы закрепляете вот этим МРОТ, уважаемые защитники прав трудящихся.Когда принимали Конституцию, уважаемые коллеги-юристы, и когда народ голосовал за то, чтобы в Конституцию, не в законы, вошло вот это требование — МРОТ должен быть не меньше прожиточного минимума, — тогда, я вам напомню, действовала другая методика определения вот этой потребительской корзины. Кто давал право её менять?!Уважаемые коллеги-юристы, давайте подумаем, вы взяли и поменяли — раньше мерили в удавах, теперь в попугаях (результат, правда, тот же самый — 12—13 тысяч), но здесь даже юридически есть большая проблема: не имели вы права менять систему определения прожиточного минимума и МРОТ! Давайте вернёмся к прежней методике и будем её привязывать, самое главное, к ценам и тарифам. При чём здесь зарплаты, которые получают в том числе мигранты или ещё кто-то, которым, может быть, и можно платить и 5, и 10 тысяч? Это абсолютное лукавство и обман, уважаемые коллеги! Законопроект о потребительской корзине нами уже внесён, рассчитан академиками Российской академии наук: 31 тысяча. Да, 31 тысяча — вот такой результат на сегодняшний день и час (может быть, будет больше в связи с инфляцией). Поэтому, уважаемые коллеги, посмотрите внимательно, подумайте, что вы сейчас скажете своим избирателям. Да, мы вместо роста зарплаты увеличили на 800 рублей, но это то же самое, как если бы палач, который накидывает верёвку, решил подать ещё и кусок мыла — вот так, намылим вам верёвочку на 800 рублей. Это даже инфляцию не покрывает, как вам только что сказали. А где же тысяча, обещанная Силуановым, плюсом каждый год каждому пенсионеру на путешествия?Против будем категорически вот такого подхода!
 Уважаемые депутаты, хотела бы сказать огромное спасибо за дискуссию и прошу поддержать данный законопроект.
 Уважаемый Андрей Николаевич, информационные технологии, на которые вы ссылаетесь, — это хорошо, но, во-первых, справится ли сегодня система Пенсионного фонда? Во-вторых, видимо, она всё-таки будет как-то дублироваться через МФЦ? Ну и в-третьих, как это будет работать в отношении пожилых граждан, потому что многие льготы, скажем, касающиеся пострадавших в ходе испытаний на Семипалатинском полигоне, связанные с облучением, как раз предоставляются лицам немолодым. У нас сейчас как раз период, когда люди заявляются на жилищные субсидии, и, несмотря на ковид, огромные очереди выстраиваются в соответствующих центрах. Кстати, правительству неплохо было бы продлить соответствующий мораторий, который в прошлом году был по этому поводу введён.
Повторю ещё раз: мы проводили в некотором смысле технологические учения по возможности обеспечения исполнения данной функции, и они показали способность Пенсионного фонда, как организационно, технологически, так и с точки зрения приёма через территориальные органы Пенсионного фонда, к исполнению данных функций в полном объёме без сбоев.
Андрей Николаевич, добрый день! Хотел бы, чтобы вы уточнили всё-таки по поводу заявительного и беззаявительного характера. То есть правильно я понимаю, что если гражданин после 1 января 2022 года, имея право на льготу, не обратился, то, соответственно, он её не получает? Отсюда вопрос: каким образом будет гарантироваться информирование 100 процентов людей, которые потенциально могут льготой обладать, чтобы они узнали о том, что у них есть такая льгота, ведь уровень информирования людей невысок?
 Михаил Николаевич, спасибо за вопрос. Скажу, что с 1 января 2022 года сохранится пока действующая модель назначения этих пособий, а она является именно заявительной. Когда я говорю о том, что сегодня Пенсионный фонд уже осуществляет это проактивно, допустим, назначает ежемесячную денежную выплату... Мы к этому долго готовились. Выплаты, которые мы сегодня обсуждаем, которые будут передаваться Пенсионному фонду, перейдут в проактивный режим. Процесс из двух частей традиционно состоит. Правильно вы говорите, сначала своевременное информирование, то есть человеку приходит информация различными способами, у нас их множество: через колл-центр, который работает в онлайн-режиме, или контакт-центр, если правильно говорить; через доставщиков пенсий, если человек получает пенсию на дому. Соответственно, мы сможем, по нашим оценкам, через год, максимум через два года перейти на назначение этих пособий в проактивном режиме, то есть когда гражданин знает о своём праве и мы имеем о нём всю информацию в системе. Мы сможем тогда представить на рассмотрение Государственной Думы проект закона, в котором бубдет предусмотрена беззаявительность. На следующем этапе, не на этом. Первый этап как раз нам нужен для того, чтобы в полном объёме этот функционал реализовать без сбоев, чтобы его реализация была осуществлена как положено технологически, организационно и, самое главное, чтобы было удобно людям.
 Уважаемые коллеги, уважаемый Вячеслав Викторович! А Пенсионный фонд — это точно ёлка, на которую нужно навешивать всё новые и новые игрушки. Этот закон только выглядит как технический, а на самом деле он концептуальный.Помните, как давеча председатель Пенсионного фонда запнулся, когда выступал с отчётом перед нами и стал говорить о социальных пособиях? Потому что пособия несвойственны Пенсионному фонду. Мы навешиваем на Пенсионный фонд — с самыми благими намерениями — абсолютно противоестественные для него функции и в результате затрудняем работу Пенсионного фонда, каждодневную, ежедневную, потому что они делают не только то, что должны делать, но и то, что должно делать правительство. Мы затрудняем работу Счётной палаты, которая всё это проверяет. Я прекрасно понимаю правительство: у нас такие пособия, что стыдно глядеть в глаза людям, когда их выписываешь, и хочется, чтобы в глаза людям... ну, чтобы работали сотрудники Пенсионного фонда. Может быть, нам тогда пособия по родам через ФСИН выплачивать? Потому что с нашим уровнем жизни, который у нас в стране так бурно "растёт", когда эти дети подрастут, они с высокой степенью вероятности станут клиентами этого замечательного заведения.Понимаете, мы ставим людей в Пенсионном фонде под благим... Благое намерение — социальное казначейство, но разве это не в правительстве надо делать? Разве правительство не лучше внебюджетных фондов контролирует всё, даже в условиях цифровизации? Мы ставим в сложное положение и Пенсионный фонд, и Счётную палату. Мы, конечно, будем их критиковать, но давайте мы будем критиковать Пенсионный фонд за его недоработки, а не за свои, с позволения сказать, новации.Спасибо большое.
Сегодня Пенсионный фонд является оператором Единой государственной информационной системы социального обеспечения, с помощью которой будет обеспечено своевременное информирование граждан о полагающихся мерах социальной поддержки и в дальнейшем их назначение в беззаявительном порядке, в проактивном режиме. Переход на предоставление Пенсионным фондом указанных выплат и пособий предлагается осуществить, как уже говорил докладчик, с 1 января 2022 года в отношении 17 мер социальной поддержки. Кроме того, необходимо обратить внимание, что основания предоставления мер социальной поддержки, выплат и компенсаций в отношении лиц, которым они были назначены до 1 января 2022 года, пересмотру не подлежат.Учитывая изложенное, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает концепцию данного проекта федерального закона и будет голосовать за принятие законопроекта в первом чтении. Предлагаем коллегам из других фракций поддержать данный законопроект.
 Алексей Владимирович, не кажется ли вам, что принятие такого рода законов подрывает веру граждан нашей страны в стабильность, в то, что страна наша встала с колен, в то, что у нас развивается экономика и впереди ожидается только улучшение благосостояния граждан и развитие всех сфер, включая социальную?
 Уважаемый Михаил Николаевич, спасибо за вопрос. Ну, если честно, мне кажется, что принятие того закона в 1999 году как раз таки могло подорвать, и очень сильно, стабильность нашей страны, потому что нет и никогда не будет никаких возможностей выплатить полтора ВВП, это абсолютно нереально — сам этот подход, такой расчёт, на мой взгляд, как раз таки подрывал стабильность. На мой взгляд, из реальных возможностей, конечно, надо исходить при принятии любых решений такого рода.
 Уважаемый Алексей Владимирович, ну вы же знаете, что у нас 618 миллиардов долларов золотовалютных резервов, 14 триллионов в ФНБ, и наговариваете на государство, что оно что-то там не может. Более того, я вам напомню, что действие этого закона вы заморозили с 99-го года, — вот коллега Свистунов ещё с прошлого прихода помнит, что закон уже тогда был заморожен. Так вот скажите, пожалуйста... Коллега Свистунов вам сказал, что четырежды в постановлениях Государственной Думы вам записывалось поручение, — вы всё-таки читаете эти постановления как поручения и когда всё-таки, с пятого раза может быть, будет подход к тому, чтобы решить вопрос? Я вам напомню, после дефолта 98-го года все вопросы по ОФЗ и ГКО быстро решили — может, таким же тщательным образом отнесёмся и к нуждам избирателей, которые с 91-го года не могут получить компенсацию?..  
 Уважаемый Николай Васильевич, работа над урегулированием данного вопроса в правительстве ведётся, ведётся действительно давно. К сожалению, пока я не могу вам озвучить подходы, то, что мы будем предлагать, но в соответствии с предложением комитета, если будет такое поручение, конечно, об этом будет доложено во время отчёта правительства.
 Спасибо, Алексей Владимирович, за правдивые слова о том, что никогда не будет денег для реализации этого закона. Ну, да, вот такая от вас жёсткая правда прозвучала. Верим, никогда не будет денег! Но согласитесь, у самой богатой страны мира есть чем расплатиться по своим долгам перед своими гражданами. И есть долги других стран нашей стране — кстати, можете назвать цифру, сколько нам должны? Может быть, таким образом, натуральным образом, но всё-таки рассчитываться? А говорить: ну да, мы должны, но никогда не отдадим — знаете, это политическое заявление. Тогда давайте уже дальше шагать — выходите на трибуну, отменяйте этот закон и говорите: да, да, обманули, тут потянули, развели, вот сейчас признаём, что ничего не отдадим. Давайте заканчивать вот эти...  
 Уважаемый Олег Анатольевич, я, к сожалению, не обладаю информацией по поводу долга перед Российской Федерацией, это знает мой коллега, я его обязательно попрошу, чтобы он вам эту информацию представил.Что касается действительно богатства, разных богатств, в общем, как я уже сказал, отвечая на предыдущий вопрос, Николаю Васильевичу, мы работаем в разных направлениях и смотрим разные варианты. К сожалению, пока не могу вам доложить об этих вариантах. Нет, если мы говорим про долговой рубль, который в законе от 99-го года фигурирует, то общий объём составляет 150 триллионов рублей. Да, так точно. Николай Васильевич, дело в том, что долговой рубль индексируется специфическим образом, который в этом законе описан. По информации, которую мы смогли рассчитать, у нас образовалась такая сумма.
 У меня всё-таки тогда вопрос: концептуально правительство определилось, отдавать или простить, грубо говоря, своим гражданам долги, которые оно перед ними имеет? Это первый момент.И второй момент, это всё-таки к комитету вопрос: комитет-то к какому решению склоняется? А то на правительство всё перебросил: правительство, решите, правительство, решите... Правительство 21 год решает — никак решить не может, в какую сторону, всё замораживает да замораживает. Комитет к какому склоняется решению: простить или отдавать?
 Позиция комитета — конечно, долги, тем более перед нашими гражданами, подлежат безусловному возврату, несомненно. Более того, этот долг, как правильно сказал Алексей Владимирович, погашается ежегодно, да, на это выделяются средства, и вот в этом бюджете тоже предусмотрено около 3 миллиардов рублей — немного, но они есть. По номиналу, да-да. Весь вопрос в методике расчёта. Вот мы в комитете рассмотрели этот вопрос и предлагаем включить в постановление поручение правительству наконец-таки сделать методику, которая устраивала бы нас, депутатов, мы её будем рассматривать (в конце концов, это же законопроект, который сюда внесут) и нашим гражданам, нашим избирателям наконец-таки уже сможем что-то внятное по этому поводу сказать.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Каждый год в рамках бюджетного процесса мы принимаем эти изменения в законодательство, и каждый раз у нас возникает примерно одна и та же дискуссия с примерно одним и тем же набором аргументов. Участвуя в этой дискуссии, не помню, в пятый или шестой раз, честно сказать, надеялся, что хотя бы в этом году она будет несколько в другом ключе протекать с учётом тех колоссальных финансовых затрат, расходов, направленных на борьбу с пандемией коронавируса, которые сегодня несёт наша страна. Но к сожалению, мы опять слышим от коллег больше политические лозунги, чем экономические аргументы, слова про режим и так далее.И знаете, что самое удивительное? Когда мы с вами утверждали проект федерального бюджета на прошлый год, выходили на эту трибуну коллеги от оппозиционных фракций и критиковали правительство, критиковали нас, представителей "ЕДИНОЙ РОССИИ", за то, что мы утверждаем бюджет с колоссальным, как они говорили, триллионным профицитом. "Зачем вы морозите деньги? Раздайте их людям, потратьте на программы развития!" — говорили они тогда. На прошлой неделе мы с вами утвердили отчёт правительства о фактическом исполнении бюджета за прошлый год. Утвердили, напомню, с дефицитом более 4 триллионов рублей. И что мы видим сегодня? Сегодня те же люди выходят на эту трибуну и предлагают нам рецепты, как этот дефицит увеличить в несколько десятков раз. "ЕДИНАЯ РОССИЯ", как ответственная политическая сила, с этим согласиться не может. Мы поддерживаем в этом вопросе правительство и будем голосовать за принятие закона.
Если говорить по существу, 60 триллионов рублей в резервах у нас есть, если просто будем говорить, а признанный долг, пересчитанный даже по этой вот номинальной части — 50 триллионов рублей. Да, он будет расти с каждым годом, и не надо складывать три суммы: на 2022, 2023 и 2024 годы — это всё одна и та же сумма, просто она действительно индексируется, честно индексируется, прямо скажем, не на уровень инфляции, который предполагается, а по тому механизму, который был принят ещё в 99-м году. И вот 21 год нам предлагают подождать, отложить, и сегодня нам уже предложили даже не признавать это долгом, то есть это не долг, это вот такие моральные, скажем так, какие-то компенсации, которые государство готово вроде бы как вложить. Ну, я процитирую вам всё-таки, как называется Федеральный закон № 73-ФЗ, 95-го года: "О восстановлении и защите сбережений граждан Российской Федерации" — о восстановлении! Если их восстанавливают, если их защищают, значит, это всё-таки те обязательства, которые были у государства перед людьми, и, естественно, надо отдавать.Никто и не предлагает сегодня ответственной партии, которая присутствует в этом зале, взять и 50 триллионов из резервов срочно выписать и отдать нашим гражданам, это очень сложный, длительный механизм. Но проблему надо начинать решать — вы же это прекрасно понимаете — любым способом: путём, как предложил мой коллега, частичного зачёта каких-то долгов, которые перед государством существуют; путём выработки механизма пускай не такого жирного, который не устраивает сегодня Минфин, но такого, который всё-таки позволил бы отдавать эти деньги людям. А в итоге ничего, в итоге мы опять замораживаем, мы поддерживаем "ответственную позицию" правительства, которая... Собственно, непонятно, какая это позиция, оно в большей степени склоняется к тому, чтобы забыть про эти долги и, в общем-то, внести какой-нибудь такой законопроект и сразу аннулировать обязательства на 50 триллионов рублей. С каждым годом тех, кто помнит об этих обязательствах, тех, кто реально потерял деньги, становится всё меньше и меньше, естественно, молодое поколение вспоминает об этом уже с определённой долей скепсиса, поэтому, я так понимаю, к этому решению постепенно Правительство Российской Федерации и движется.Мы категорически против того, чтобы эти долги были забыты, категорически против того, чтобы государство полностью сняло с себя любые обязательства, потому что после того, как оно "простит" один раз, оно "простит" и в другой раз, и в третий раз, и после этого от самого государства — тем более от доверия граждан к этому государству — ничего не останется. Поэтому мы будем голосовать против, призываем к этому же и всех остальных.Спасибо за внимание.
У меня вопрос к представителю Правительства Российской Федерации.Ну, представитель комитета сейчас ясно дала понять, что, вообще-то, Дума уже восемь лет как ждёт ответа от правительства: а какова же судьба этих накоплений? Мы вообще будем эту пенсию выплачивать или нет? Мы будем норму закона выполнять? Мы восемь лет откладываем этот вопрос, люди вправе получить ответ: они вообще получат эту пенсию или нет — государство их в очередной раз кинуло? Вот как-то ответьте на этот вопрос, потому что так же нельзя: парламент вам восемь раз подряд каждый год ставит этот вопрос, а вы на него не отвечаете! Может быть, сегодня на него ответите?
 Уважаемый Валерий Карлович, во-первых, хотел бы сказать, что граждане здесь ни в какой степени не являются обманутыми, так как в полном объёме все средства, которые граждане получили бы на свои лицевые счета в негосударственных пенсионных фондах, учитываются при формировании у них страховой пенсии. Граждане копейка в копейку получают абсолютно все средства, которые они должны были получить. Более того, с учётом индексации страховой пенсии, возможно, их доход даже больше, чем если бы это инвестировалось негосударственными пенсионными фондами, исходя из инвестдохода. Поэтому совершенно точно мы граждан никак не обманываем. Здесь я с вами категорически не согласен.Тем не менее что касается того, о чём вы говорили и о чём говорила Светлана Викторовна, мы действительно разрабатывали несколько концепций новой модели накопительного пенсионного страхования. Пока, к сожалению, данные концепции, которые мы разрабатывали, не были поддержаны экспертами и в обществе, поэтому мы сейчас продолжаем работать над этим. Надеюсь, что к следующему году разработаем что-то более успешное.
 Я хотела бы, чтобы вы уточнили. Объём получателей ежемесячных накопительных пенсий составляет 107 тысяч человек, так? А сколько человек получило за всё время единовременную выплату? Это первый вопрос.И второй вопрос. Всё-таки ещё уточните, каков в настоящий момент объём пенсионных накоплений по обязательному пенсионному элементу в государственной управляющей компании, ВЭБе, в частных управляющих компаниях и в НПФ? Можете назвать цифры?
 Спасибо за вопросы.В государственной управляющей компании сейчас примерно 1,3 триллиона рублей, в так называемых ЧУКах, частных управляющих компаниях, относительно небольшие средства — несколько десятков миллиардов рублей, точнее не скажу, там всего 50 тысяч человек застраховано. И остальные граждане — это те, кто застрахован в негосударственных пенсионных фондах, там средств также в районе 1 триллиона рублей.Теперь на первый... Да, данные средства, хотелось бы отметить, инвестированы практически в полном объёме в облигации российских промышленных компаний, таких как "Автодор", "РЖД", КамАЗ, "Росморпорт" и другие, таким образом, как таковые они, естественно, вовлечены в развитие нашей экономики.Что касается людей, которые получили единовременную выплату, я сейчас, к сожалению, не назову цифры, но это те, кто формировал накопления, граждане с датой рождения между 67-м и 72-м годами, и кто сейчас уже получил, кому назначили накопительную пенсию. Это относительно небольшое количество людей, оно будет сильно расти в течение следующих нескольких лет по мере того, как будут выходить на пенсию сначала женщины, а затем мужчины данных годов рождения.
 Вячеслав Викторович, можно, да? Спасибо. Три минуты, если можно.Я мог бы и не выходить, не выступать с этой трибуны, но, к сожалению, в очередной раз представитель правительства не ответил на вопрос или ответил неточно. Когда я ему задал вопрос про права граждан, он сказал: да нет, они не ущемлены. Тогда для разъяснения: статус страховых выплат и статус накопительной пенсии разные. Наверное, никто не будет это отрицать, да? Замминистра финансов, вы же знаете это? Накопительную пенсию можно наследовать, можно её единовременно получать, разные возможности есть, которых нет по страховой пенсии. Так что юридический статус у них абсолютно разный. Страховую пенсию гражданин получает только в период дожития — всё, других вариантов нет, — который определяется здесь, в этом зале. Кстати, период дожития каждый год на шесть месяцев увеличивается. Такое ощущение, что у нас предлагают пенсионеру жить всё дольше, дольше и дольше, но при этом сокращают расходы на здравоохранение и всё делают для того, чтобы ну не мог он воспользоваться этим предоставляемым правом. Так что, конечно же, нужно вопрос этот решать.Если мы однажды приняли решение перейти на накопительную систему... Кстати, в этом зале говорили об этом, когда решение принималось, вот Оксана Генриховна здесь, она приводила с трибуны цифры, показывавшие, что пенсионные накопления за 20 лет... по-моему, с одного рубля остаётся... да, полкопейки, их просто инфляция съедает. В нерастущей экономике рассчитывать на то, что будут расти накопления, невозможно, надо было какое-то другое решение принимать, но приняли это решение. Теперь, поняв, что ошиблись, вы уже восемь лет откладываете исправление этой ошибки, а люди свои пенсии получить не могут. Это неправильно!Ну вот вы сказали, что 2,5 триллиона рублей у вас в частных и государственных фондах, и это не считая тех, которые туда не пошли ещё, которые заморожены, их же вы не считаете уже восемь лет. Суммы колоссальные, и, честно говоря, нам, по-моему, некуда уже это откладывать. Комитет вам каждый раз пишет в своём заключении, что надо этот вопрос решать. Принимайте быстрее решение либо отдайте людям все те деньги, которые у них за эти восемь лет изъяли. Если вы думаете, что люди у нас будут по 100 лет жить и ждать, пока правительство примет решение, то, мне кажется, вы заблуждаетесь.Мы за такое решение голосовать не будем, но позицию фракции у нас коллега Делягин озвучит.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Заморозка накопительного компонента пенсии на протяжении уже восьми лет не может не вызывать беспокойства у депутатов фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Очевидно, что старая схема, при которой предусматривается направление полного размера индивидуальной части тарифа страхового взноса, а именно 16 процентов, на финансирование страховой пенсии в распределительной составляющей пенсионной системы, позволяет гражданам формировать право на страховую пенсию в полном объёме. Однако существующая неопределённость в способах формирования накопительной пенсии негативно сказывается на доверии граждан к проводимой политике в области пенсионного обеспечения. Наша фракция согласна с объективной необходимостью принятия данного закона, который гарантирует пенсионное обеспечение наших граждан в ближайший плановый период, но вместе с тем мы ещё раз настойчиво обращаем внимание Правительства Российской Федерации на необходимость ускорить работу по реформированию накопительной составляющей пенсионной системы.Уважаемые коллеги, с учётом рекомендаций в адрес Министерства финансов Российской Федерации фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагает поддержать данный законопроект в первом чтении.Спасибо за внимание.
 Уважаемый Вячеслав Викторович, на самом деле было это ваше поручение, сейчас комитет его выполняет в рамках подготовки постановления при рассмотрении бюджета.Что мы предлагаем, чтобы вот не было так, как сейчас, одновременно в бюджетном пакете? Рассмотреть все вопросы, относящиеся к бюджетной и налоговой политике, в весеннюю сессию, чтобы парламент мог выполнить функцию парламентского контроля, которая ему прямо установлена законом "О парламентском контроле", провести по этим темам соответствующие парламентские слушания и дать свои рекомендации правительству. То есть мы хотели бы заслушать все эти вопросы в рамках обсуждения этой темы весной, а не в тот момент, когда пойдёт следующий бюджет. Вами поручение дано по этому поводу, комитет готовит свои предложения. Да, вы абсолютно правы, Вячеслав Викторович. Вот именно это всё мы сейчас как раз готовим, это должно быть рассмотрено в рамках бюджетной политики, вот как мы это видим. Не каждый год это делать, а это должна быть именно реальная долговременная политика, ровно об этом ваше поручение мы выполняем.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации", внесённый в Государственную Думу одновременно с проектом закона о бюджете федерального фонда на 2022—2024 годы, предусматривает переход на централизованную модель ведения единого регистра застрахованных лиц; создание условий для перехода от заявительного порядка получения полиса обязательного медицинского страхования к уведомительному просто по факту наличия в 15-й статье закона об ОМС права гражданина получать бесплатную медицинскую помощь; обеспечение доступа медицинских организаций к сведениям единого регистра застрахованных лиц при определении права гражданина на бесплатную медицинскую помощь при предъявлении им любого удостоверения личности. Также предусматривается изменение формы полиса обязательного медицинского страхования на цифровую: полис может быть изначально представлен в виде записи в едином регистре и может быть традиционно выдан на бумажном носителе, в виде пластиковой карточки или в виде штрихового кода в телефоне, то есть в той форме, в какой удобно будет человеку его использовать для обращения за медицинской помощью.Кроме того, законопроектом предусматривается продление действия нормы по выплатам врачам за выявление онкологических заболеваний, а также на ликвидацию кадрового дефицита. Средства на выплаты предусмотрены в расходах бюджета федерального фонда на будущую трёхлетку.Прошу поддержать законопроект.Спасибо за внимание.
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по охране здоровья рассмотрел данный законопроект и поддержал его единогласным решением.Концепция заставляет остановиться на двух аспектах. Ну, во-первых, безусловно, законопроект направлен на защиту интересов всех застрахованных лиц. Формируется единый цифровой регистр застрахованных лиц, и, чтобы получить медицинскую помощь в полном объёме, застрахованному лицу достаточно прийти в лечебное учреждение и показать паспорт либо любой другой документ. Это очень удобно, и это действительно уже давно назрело. Кроме того, очень удобно, что те, кто хочет, могут получить бумажный вариант, те, кто хочет, могут получить пластиковую карточку либо штрихкод. Вместе с тем сохраняются все права, то есть любой гражданин может поменять страховую компанию и выбрать любую другую.Второе, на что я хотел бы обратить внимание. На 2024 год продлеваются трансферты на выплаты стимулирующего характера за выявление онкологических заболеваний и, что особенно важно, на ликвидацию кадрового дефицита. Этот вопрос уже неоднократно обсуждался в комитете. Здесь средства действительно расходуются не в полном объёме, но тому есть и объективные, и субъективные причины. Ну, прежде всего, конечно, очень сложный механизм: софинансирование подразумевается только в том случае, когда есть прирост кадров. Что мы имели во время ковида? Многие наши сотрудники — медики пенсионного возраста ушли на пенсию, их заменила молодёжь, но не везде был прирост, именно отсюда низкий процент расходования этих средств. Почему же не в полном объёме расходуются средства на ликвидацию кадрового дефицита, в общем-то, не совсем понятно.Комитет Совета Федерации по социальной политике поддержал данный проект. У Счётной палаты нет замечаний. Вместе с тем есть замечания у Государственно-правового управления президента и Правового управления Аппарата Госдумы, поэтому ко второму чтению всё-таки надо будет доработать данный законопроект. До настоящего времени приходят положительные отзывы из субъектов: имеются 21 положительный отзыв органов исполнительной власти и 6 — законодательной.Комитет по охране здоровья поддерживает данный законопроект и рекомендует принять его в первом чтении.Спасибо за внимание.
 Николай Иванович, спасибо за вопрос. У несовершеннолетних есть один документ — свидетельство о рождении ребёнка. Мы уточним это при подготовке законопроекта ко второму чтению. Это вопрос юридической техники, нам уже такое замечание было сделано, мы обязательно это учтём.
Спасибо.У меня вопрос к содокладчице.Вот знаете ли вы или нет (не видно вас), что, если ребёнок в блокадном Ленинграде родился только к концу блокады, ему сейчас за 80? Дай бог здоровья тем людям, которые ещё живут. Их, наверное, единицы, ну, может быть, десятки, а правительство и вот вы не находите возможности им в самом-самом конце их жизни выделить какие-то дополнительные средства, чтобы они чувствовали себя лучше. Вот как это с точки зрения человечности?.. Есть у вас какая-то совесть или нет?
 Во-первых, обращаю ваше внимание на то, что региональные власти поддерживают жителей блокадного Ленинграда независимо от того, живут они сейчас на территории города Санкт-Петербурга либо где-то ещё. Ну а во-вторых, обращаю внимание на то, что вы употребили слова "сколько-то", "совсем мало", — вот, к сожалению, в представленном законопроекте также не определена сумма расходов на реализацию данной меры поддержки, что нарушает статью кодекса о бюджете, поэтому не представляется возможной реализация. Мы с вами можем сколько угодно взывать к совести, но, если не будет понимания, сколько средств налогоплательщиков из бюджета будет потрачено, правительство никогда не поддержит законопроект, и мы не имеем права брать на себя обязательства, которые финансово не обеспечены.
