 Уважаемый Алексей Михайлович, я в своё время занималась региональным законом о социальной поддержке родственников жертв и потерпевших в результате техногенных катастроф и терактов. И дело в том, что вот у нас в Санкт-Петербурге был теракт в метро, но квалифицирован как теракт он был потом, а решения о социальной поддержке родственников жертв и потерпевших принимались сразу, и там иностранные граждане были, а иностранные граждане — это студенты из Казахстана, из бывших республик СССР, которые учились в вузах Санкт-Петербурга. Как быть в этой ситуации, они же, получается, иностранные граждане?..

 Спасибо большое.Алексей Михайлович, у меня к вам вопрос. Правильно ли я понимаю, что мы законодательно здесь, на своём, федеральном уровне закрепляем права иностранных граждан и так же законодательно в других государствах закреплены права наших граждан? Мы сегодня не разграничиваем, не указываем, гражданин какой страны, государства, значит, тогда я понимаю, что и во всех других зарубежных странах также закреплены права наших граждан и они могут чувствовать себя в этой части защищёнными?
 Спасибо за вопрос, Юрий Николаевич. Нет, у нас немножко другое подразумевается. Мы закрепляем как раз то, что они будут иметь обязанности на нашей территории, а права — это исходя из заключённых в дальнейшем Министерством иностранных дел международных договоров. Если международным договором будет предусмотрена какая-либо, так сказать, компенсация и прочее нашим гражданам в случае чрезвычайной ситуации на их территории, то да. Если же такого договора нет, то и обязательств у нас перед этими иностранными гражданами тоже нет. Это всё будет закрепляться международными договорами, так же как и параллельность статусов в разных государствах наших граждан и иностранных граждан у нас.
 У меня по ведению, Александр Дмитриевич. Нужно, наверное, действовать в духе тех решений, которые мы принимаем палатой и Советом. Мы уже два дополнительных пленарных заседания ввели из-за того, что повестку не успеваем рассмотреть. Такое предложение: может быть, содокладчики от комитетов всё-таки будут больше концентрировать внимание на замечаниях, которые у комитета имеются, а не пересказывать слово в слово тезисы и концепцию докладчика по законопроекту в первом чтении?
 Спасибо за вопрос. Ну, это зависит от тех договоров, которые будут заключены, то есть если в договоре будет прописана индексация, то будет индексация, если это не будет прописано, а будут чётко установленные размеры, то это будут чётко установленные размеры. Я вам сказать этого не могу, потому что за это отвечает Министерство иностранных дел, то есть те, кто будет заключать данные договоры.
Уважаемый Алексей Михайлович, в городах сейчас развивается строительство объектов, многие существующие объекты переделываются, например, склад переделывается под хостел и в бывшем складе живут, как селёдки в бочке, 500 человек. Сейчас вносится огромное количество законопроектов, изменений в техрегламент, а такие объекты не могут в принципе соответствовать установленным требованиям пожарной безопасности. Что будете делать с такими объектами?
 Спасибо за вопрос.Как раз вот данным законопроектом мы конкретизируем, что должен быть... Мы требуем подачу декларации о безопасности, которую мы рассматриваем и которую мы согласовываем. То есть этот законопроект даёт бизнесу возможности, больше альтернативных условий для обеспечения пожарной безопасности. Мы, соответственно, можем это контролировать. Также у нас законопроектом, как вы знаете, не этим, а предыдущим, точнее, не предыдущим, а тоже находящимся в Государственной Думе, устанавливается обязанность: при перепланировании помещений требуется повторная, скажем так, декларация и также требуется согласование с МЧС России. Поэтому как раз этот вопрос и решается данным законопроектом в том числе.
 Уважаемая Наталья Васильевна, инициатива абсолютно правильная, полностью поддерживаю.Уточняющий вопрос. Существует проблема так называемого двойного взыскания, нередки случаи, когда гражданин гасит задолженность до возбуждения исполнительного производства, а недобросовестный кредитор относит исполнительный лист приставу. В результате действительно арестовываются счета и имущество и граждане вынуждены тратить месяцы, а то и годы, чтобы вернуть это имущество. Я в последнее время на практике очень часто с этим сталкиваюсь, но процессуальные кодексы и закон № 229-ФЗ не содержат возможности подачи заявления о признании судебного акта фактически исполненным либо о возражении на выдачу исполнительного листа или о его отзыве. Как вы считаете, может, стоит предусмотреть и внести изменения в ГПК и АПК с целью защиты прав должников или же этот законопроект уже предусматривает эту возможность?
 Яна Валерьевна, этот законопроект касается похожей проблемы, но немножко другой, поэтому, я считаю, ваше замечание имеет право на законодательную инициативу. Давайте вместе изучим эту проблему и разработаем необходимые поправки.
 Уважаемая Наталья Васильевна, скажите, пожалуйста, ведь основанием для прекращения взысканий со стороны судебных приставов является судебное решение? Правда, непонятно, куда она придёт, эта копия судебного решения, — либо в территориальный орган, либо приставу-исполнителю. Достучаться до них очень тяжело. И вот замечательную фразу произнёс Василий Иванович, когда сказал, что этот законопроект "позволит дисциплинировать судебных приставов". Между тем этот законопроект предполагает дополнить полномочия службы судебных приставов по вынесению постановлений об окончании исполнительного производства. Скажите, а как мы тогда будем контролировать судебных приставов, чтобы с их стороны не было злоупотребления этим дополнительным, новым полномочием? Хочу — завершу, хочу — не завершу исполнительное производство.
 Нина Александровна, у нас полномочие касается как раз таки, значит, проблемы... Будет полномочие, обязанность завершить это дело в течение трёх дней, а если он не завершит в течение трёх дней, то должен будет объяснить, почему так произошло. Вы совершенно правильно обозначаете проблему: очень много злоупотреблений. Мы готовы продолжить работу над этим, в том числе совместно с вами усовершенствовать это законодательство.Спасибо за внимание.
Уважаемый Василий Иванович, вы человек опытный и прекрасно понимаете, что если 100 миллионов исполнительных листов даже на 30 тысяч судебных исполнителей, заработная плата которых копеечная... Мне кажется, вы ящик Пандоры открываете, о чём сказала Нина Александровна, то есть они будут спекулировать этим, дозарабатывать, как они это делают и сегодня. Не считаете ли вы, что назрела необходимость реорганизации этой службы? При такой зарплате она никогда не будет выполнять свою функцию.
 Спасибо, Николай Васильевич, за вопрос. Я так не считаю. Поправки были проработаны как раз вместе со службой приставов. Они понимают, что эти поправки нужны не только, скажем, для наших граждан, но и для них самих, с тем чтобы организовать работу более эффективно, более грамотно, более правильно в интересах наших граждан.Вы говорите про 100 миллионов исполнительных производств — действительно, их очень много, на самом деле, вот сейчас вы повторили за мной цифру, я её тоже не с потолка взял, она получена мною в службе приставов. Да, большое количество, но не по каждому исполнительному производству есть проблема, связанная с его окончанием. Сейчас активно работает автоматизированная система по обеспечению исполнения судебных решений и принятию решений об окончании, о прекращении. Мы берём тот вариант, когда есть сбои в системе и когда действительно долгое время проходит, большой промежуток между принятием решения об окончании и получением информации об окончании. Мы сталкивались с такими проблемами, видим их в обращениях граждан, вот здесь необходимо дисциплинировать приставов, чтобы они за три дня могли управиться и принять решение об окончании либо о прекращении исполнительного производства. Это первое.И второе. Мы в прошлом созыве приняли закон, который предусматривает в том числе ряд реорганизационных моментов, связанных с деятельностью судебных приставов. Они получили звёзды, они стали более дисциплинированными в этом плане, у них появилось более серьёзное материальное обеспечение, поэтому все вопросы относительно низкой зарплаты, плохой организации работы не по теме абсолютно. Система начала работать, и мы вот такими точечными, правильными законами только помогаем приставам работать более эффективно, слаженно в интересах наших граждан.
Вопрос содокладчику.Уважаемый Василий Иванович, с учётом вашего справедливого замечания о социальной значимости законопроекта, может быть, проявить настойчивость в диалоге с правительством и всё-таки вменить этим законом обязанность по более оперативной доработке автоматизированной системы ФССП, с тем чтобы этот закон вступил в силу не спустя 1 год 10 месяцев, а как минимум с 1 июля 2023 года?
 Я ничего не могу добавить. Вы абсолютно правильно говорите, я тоже считаю, что слишком большой срок просит правительство. Эта тема является предметом нашего диалога. Я думаю, что мы сможем найти аргументы, чтобы убедить в необходимости более оперативного решения вопроса о синхронизации всех информационных баз. Принимается. Спасибо.
 Понятно, инициатива нужная, нужно поддерживать. Вопрос: данная норма работала в законодательных собраниях — хотелось бы понять, положителен ли опыт, есть ли какие-то примеры? Ну и хотелось бы узнать статистику, как эта норма работает в законодательных собраниях наших регионов.
 Спасибо за вопрос.Сразу отмечу, что данная норма распространена и, собственно, изначально распространялась на всех федеральных служащих, соответствующие категории руководителей предприятий с государственным участием, госкорпораций и так далее.Это как бы обратная сторона всего нашего антикоррупционного законодательства. Возлагая на должностных лиц государственных, хозяйствующих субъектов ответственность, связанную с соблюдением чистоты отношений, непричастностью к коррупционным деяниям, мы тем не менее должны, ведя активную борьбу с этим злом, с этим явлением, давать гарантии лицам, которые чаще всего выступают объектом склонения к коррупционным действиям. Должен быть прописан некий алгоритм, следуя которому чиновник, когда ему предлагаются коррупционные действия, выходит из этой ситуации, потому что если он в течение пяти дней не объявит об этом, то он фактически может потом пострадать, и достаточно существенно.И для понимания — общая статистика, я с удовольствием её приведу. Ну, например, за 2021 год нами было вынесено, по данным Судебного департамента при Верховном Суде, 15 162 обвинительных приговора по преступлениям коррупционной направленности. Возьмём такое, как получение взятки: за этот год, с января по август 2022 года, зафиксировано 4232 преступления, за 2021 год всего было 5020 преступлений. Дача взятки: с января по август 2022 года здесь 3925, а за 2021-й — 4499 и так далее.Я хочу обратить внимание: как вы слышали, я сказал, что действительно также мы гарантируем государственную защиту тем лицам, тем чиновникам, которые обратились в органы прокуратуры, в специальные комиссии с информацией о том, что они являются объектом подобного рода коррупционных действий. Как вы понимаете, мы держим... Если им за это обещается государственная защита, понятно, эта информация не подлежит разглашению, то есть мы не будем опубличивать данные, мол, вот такой-то чиновник в такой-то ситуации проявил себя таким-то образом. И вы, наверное, подобных случаев в прессе нигде не встречали, но, поверьте, они есть, они составляют как бы реальную... ну, как бы профиль, практику этой работы. Повторяю, самое главное здесь — чтобы были правовые основания для действий чиновника, когда он получит подобное предложение.
И второй вопрос. Какая ответственность в случае, если государственный служащий, ну, не сообщил о данных фактах?
 Владимир Владимирович, я уже повторяюсь: в действующем законодательстве введена уже ровным счётом такая обязанность. Любой федеральный чиновник прекрасно знает — и вы, как депутаты Государственной Думы, тоже подпадаете под эту норму, — что если к вам обратились с коррупционным предложением, то у вас пять дней, для того чтобы уведомить соответствующие органы.
 Уважаемый Андрей Викторович, насколько я понял, суть законопроекта действительно достаточно, ну, правильная, то есть, если человеку поступает информация о преступлении и он не сообщает, он сам становится соучастником. Но в связи с этим вот какой вопрос. Человек, который принимает, так скажем, сторону добра и сообщает об этом в соответствующие органы, наверное, имеет право убедиться в дальнейшем, что его информация не похоронена где-то там под спудом, а что по ней предприняты определённые действия. Вот не считаете ли вы возможным в данном законопроекте предусмотреть какой-то механизм неизбежности, скажем так, включения вот этих действий — информирования того, кто всё-таки принял, встал на сторону борцов с коррупцией?
 Коллеги, ну ведь такого рода информацию, как вы сами прекрасно понимаете, нельзя приравнять к судебному приговору, она просто является одним из элементов процесса, который приведёт рано или поздно к наказанию виновных. Действительно, на данном этапе это будет информация, которая как бы привлечёт к данному моменту, к данной ситуации внимание правоохранительных органов, будет предпринят целый ряд действий, которые достаточно подробно и детально урегулированы, прописаны в нашем законодательстве. То есть это один из этапов.
 Уважаемый Александр Евсеевич, в настоящее время на территориях, ну, по крайней мере Донецкой и Луганской республик немножко другой вариант, скажем так, владения оружием, и многие граждане имеют в личном владении и нарезное оружие, и автоматическое нарезное оружие по разрешениям, которые давались в этих республиках. Планируется ли изъятие этого оружия, либо правила все эти до 2026 года продлеваются? То есть люди, у которых есть автомат Калашникова, пистолеты "ПМ", "ТТ", а их достаточно много, будут точно так же владеть, скажем так, по временному варианту своим оружием?
 Алексей Владимирович, ну, я ещё раз повторю основной тезис, который докладывал: смысл законопроекта в том, что все граждане, владеющие на законном основании оружием, дальше имеют право его хранить, им пользоваться до 1 января 2026 года. Ну а те, кто идёт получать разрешение впервые, делают это уже в территориальных органах Росгвардии.Что касается вашего вопроса. Насколько я осведомлён в оружейном законодательстве России, возможности для гражданина хранить автоматическое огнестрельное оружие типа автомата Калашникова — не его модификацию, приспособленную для стрельбы одиночными патронами, как, например, вариант "Сайга", а именно автомат Калашникова — российское законодательство не предусматривает. Мы смотрели законодательство ДНР, и, честно говоря, для меня то, о чём вы сейчас говорите, несколько внове, поэтому мы дополнительно в это погрузимся. Но для тех, у кого, повторяю, есть право на хранение оружия законное, оно сохраняется и продолжается.
 Уважаемый Игорь Николаевич, а что мешает проводить без соответствующего закона вот этот мониторинг и, что называется, оценивать эту ситуацию? Это первое.И второе, что касается военнослужащих. Существует ли для них подобный институт, подобный процесс, который сходные показатели должен мониторить и представлять для обсуждения в том числе Правительству Российской Федерации?
 Я начну как раз со второго. В Министерстве обороны законодательная база, именно законодательная база для проведения мониторинга имеется. Также есть постановление правительства, которое чётко определяет, как именно этот мониторинг должен проводиться — с какой периодичностью, с какими показателями — и как должен оформляться.У нас такого права нет, а сегодня виды деятельности, в том числе управленческая, должны быть регламентированы, это одно из требований Министерства юстиции. Нам, конечно же, никто не мешает и не мешал бы самим проводить это, без закона. Мы так и делаем, у нас даже есть специальный орган — Центр социальной работы, в других подразделениях, по-моему, такого нет. Но речь идёт о единообразии: первое, чтобы во всех ведомствах был единый порядок, который позволял бы потом сопрягать данные в целом, по всему силовому блоку; второе, в таком случае данная деятельность становится обязательной и её результаты будут представляться непосредственно в правительство для решения вопросов, связанных с социально-экономическим положением рассматриваемых категорий. Вы знаете, что это процесс очень тяжёлый, наблюдается серьёзный отток личного состава, в том числе по причине недостаточной социальной защищённости, и мы этот вопрос решаем.
 Уважаемый Игорь Николаевич, вот в последний год увеличилось в несколько раз количество попыток взлома правительственных сайтов. В случае принятия закона в базу будут вноситься данные о работниках силовых структур и их семьях, и при утечке этой информации, конечно, могут быть непоправимые последствия. Скажите, пожалуйста, как планируется осуществлять защиту данных?
 Ну, в принципе правильный вопрос в такой бытовой плоскости вы поставили, потому что в основе мониторинга будет ведомственная и официальная статистика. Но вот в этой всеобъемлющей базе данных, которую делает правительство, всё, что касается силового блока, выделено в отдельное облако и защищается отдельной криптозащитой. Так что этот вопрос решается комплексно на уровне правительства.
