 Вопрос, Анатолий Борисович, вам. Данной инициативой не развязываем ли мы руки страховым компаниям, и так имеющим сверхприбыли? Не создадим ли мы в очередной раз комфортные условия для страховщиков, которые, пользуясь данной инициативой, возьмут за правило обращаться в суд по каждому страховому случаю? Не ущемляем ли мы права наших граждан — застрахованных лиц в пользу страховых компаний?
 Спасибо за вопрос, уважаемый Вячеслав Михайлович. Дело в том, что в рамках проектируемых новелл мы не ведём речь о том, чтобы изменить перечень страховых случаев, оснований для страховых выплат или изменить саму процедуру страховой выплаты. Если страховая организация будет злоупотреблять своим правом, оспаривать каждый страховой случай, то, конечно же, суд разберётся, и по каждому случаю страховая компания будет выплачивать неустойку в размере 1 процента за каждый день просрочки. Так что это практически исключено.К тому же, если мы посмотрим статистику, то увидим вот что. Например, у страховой компании всего в течение года имеется порядка 50 тысяч страховых случаев, по которым выплачивается в общей сложности порядка 16 миллиардов рублей. В случае принятия федерального закона они будут распространены на те случаи, которые связаны исключительно со спором, когда страховой случай напрямую связан с алкогольным, наркотическим или токсическим опьянением застрахованного лица или имеется прямая связь страхового случая с умышленным причинением вреда своему здоровью, когда признаки налицо. Например, военнослужащий упал с лестницы и получил травму, есть основания полагать, что он был в состоянии алкогольного опьянения. Тогда только суд принимает решение, да или нет. И таких случаев в течение года порядка 300 на общую сумму порядка 900 миллионов рублей, от общей суммы это 0,6 процента. Поэтому те поводы для беспокойства, о которых вы говорите, практически исключены.
