[['10 ноября 2022 г.'], ['Ну, безусловно, положительное социальное значение данный законопроект имеет, и с гуманистической точки зрения тоже. Единственный вопрос возник у меня. Ну, тут упор делается на отсутствие оплаты, а если у человека и документов нет? Вот он может оставить дома документы или свидетельство о том, что он инвалид. Предусмотрен какой-то механизм или нужно это добавить? Ведь формально-то будет другое основание.', ' Я уверен, что люди с инвалидностью не будут злоупотреблять своим правом. И давайте будем относиться позитивно к этой норме, а не так, что с принятием этого закона возникнет очень много случаев злоупотребления своим правом.', 'Уважаемый Михаил Борисович, важный законопроект, его актуальность сегодня лежит и в другой плоскости. В некоторых регионах по-прежнему остро стоит вопрос не о постыдной высадке, а в принципе о возможности посадки в общественный транспорт. Данный вопрос становится сверхважным в связи с проведением специальной военной операции. Многим военнослужащим по возвращении предстоит период адаптации. Во время подготовки законопроекта был ли проведён анализ доступности транспорта в целом по стране для этой категории граждан? Если да, хотелось бы с ним ознакомиться.', ' В рамках подготовки данного законопроекта такого анализа не было проведено, но, с учётом того что общественный транспорт является очень важным кровеносным сосудом, соединяет различные элементы доступной среды, общественные организации инвалидов ведут мониторинг доступной среды, в том числе и общественного транспорта, вместе с Минтрансом России, в каждом федеральном округе в этом году проходили совместные совещания по изучению ситуации с инфраструктурой, с выводами можно ознакомиться, запросив информацию в Минтрансе России. Но хочу сказать, что это не предмет данного законопроекта.', 'Уважаемый Михаил Борисович, ну вот, если честно, слабо представляю, как инвалид I группы без сопровождающего лица может перемещаться, это обычно люди очень тяжёлые. А инвалиды II группы, которым тоже не совсем просто покинуть общественный транспорт или потом куда-то добраться? Почему именно I группы? Повторяю, такие инвалиды практически не встречаются. И почему не рассмотреть тогда вопрос об освобождении в перспективе от платы за проезд в общественном транспорте всей группы инвалидов I и II групп как таковой, чтобы не создавать проблем с необходимостью поиска каких-то удостоверений или ещё чего-то, какого-то обоснования дополнительного?', '', 'Михаил Борисович, ну, бесспорно, законодательная инициатива хорошая, надо поддерживать. И вы правильно в своём докладе сказали, мы где-то год назад приняли закон, которым запрещали высаживать несовершеннолетних детей. Но к сожалению, в регионах, в частности я сужу по Екатеринбургу, такие случаи происходят очень часто. Бесспорно, мы должны сделать всё для того, чтобы защитить и несовершеннолетних детей, и инвалидов I группы, чтобы подобных вещей не было. Скажите, пожалуйста, в рамках подготовки к обсуждению не было ли мысли, идеи, для того чтобы не было вот таких, как говорится, нарушений закона и чтобы не высаживали таких граждан, ввести ответственность для автоперевозчиков вплоть до уголовной — чтобы не было соблазна нарушать норму закона?', ' Андрей Геннадьевич, ну, прежде всего, административная ответственность уже установлена для случаев, когда водитель высаживает ребёнка в нарушение данных норм закона. Также предполагается внести в административный кодекс норму о правонарушениях в отношении инвалидов I группы. Но всегда при ужесточении административного наказания или уголовного наказания нужно, конечно, в комплексе рассматривать ситуацию и принимать сбалансированное решение, видеть, как наказываются другие нарушения по отношению к нарушению прав людей с инвалидностью.', ' Ольга Николаевна, знаете, в чём здесь вопрос? Когда устанавливается любая льгота, за эту льготу кто-то платит. Транспортным компаниям, если человек предъявил социальную карту, конечно, идёт возмещение из региональных бюджетов, на основании этого устанавливаются и тарифы с учётом различных льгот. Если только по удостоверению, тогда нужно продумать механизм компенсации расходов. Такой механизм на самом деле есть: мы дали доступ "РЖД" к федеральному реестру инвалидов, и на основании этой информации человеку уже не требуется предъявлять какой-то документ, подтверждающий инвалидность, потому что "РЖД" подгружает эту информацию из федерального реестра инвалидов. По транспортным компаниям, поскольку их, конечно, больше, будет более сложно такой механизм организовать. В будущем, конечно, можно будет его продумать, потому что информационные технологии активно развиваются, хотя есть вопрос, насколько это быстро и насколько это верифицированно всё развивается, но, я думаю, этот вопрос в будущем может быть решён.По инвалидам II группы я уже ответил, но ещё раз хочу подчеркнуть: давайте посмотрим, как эта норма будет работать по инвалидам I группы, а потом уже на основании правоприменения дальше двигаться.', ' Уважаемые докладчики, мы, честное слово, не договаривались, но у меня уже третий вопрос на ту же самую тему. Не все понимают, например, что инвалид II группы — это человек, у которого нет ноги. Высаживать его из транспорта — это тоже, мягко говоря, негуманно, как и человека с очень низким зрением. Тем более Михаил Борисович сам говорит, что, вполне возможно, информационные технологии помогут нам идентифицировать этих людей. Добавлю к этому, что в разных городах действуют разные системы льготирования для инвалидов, и человек, попавший из одного города в другой, может не знать, как правильно этим воспользоваться. Я убеждён, что это не будет массовой практикой, но... То есть просьба, предложение, во-первых, поддержать законопроект, во-вторых, рассмотреть возможности внесения поправок ко второму чтению относительно инвалидов II группы, хотя бы некоторых категорий.']]
[['04 октября 2022 г.'], [' Уважаемый Анатолий Фёдорович, финансово-экономическое обоснование, которое мы получили вместе с предложенным вами законопроектом, ровно наоборот трактует как раз вопрос о выпадающих доходах. Здесь говорится, что принятие этого закона повлечёт выпадающие доходы бюджетов субъектов в размере примерно 90 миллионов рублей. Так ли это и как это соотносится с тем, что заявили вы? Это первое.И второе. У нас ведь есть и другие категории работников, которые трудятся в подобных крупных компаниях и тоже нуждаются в горячем питании. Скажите, пожалуйста, предполагает ли ваш комитет распространить вот эту норму, о которой вы сейчас сказали, предположим, на дальнобойщиков, на шахтёров, которые берут с собой тормозок и покупают его за свой счёт? Мы даже детей не можем обеспечить горячим питанием.', ' Данный законопроект предусматривает обеспечение горячим питанием прежде всего в полевых условиях. В какой-то чрезвычайной ситуации, когда нет возможности, нет столовой, нет населённых пунктов, работодатель привозит питание, обеспечивает питанием, но в связи с этим работник из заработной платы уплачивает НДФЛ. Допустим, монтёр пути 2 разряда при заработной плате 30 тысяч уплачивает НДФЛ 1630 рублей, это по данным работодателя. Только для таких категорий работников и только при возникновении таких условий предусматривается обеспечение горячим питанием. По итогам 2021 года — данные предоставило "РЖД" — это порядка 53 тысяч работников при общей численности более 700 тысяч работающих. Выпадающие доходы — около 70 миллионов рублей. Что касается компенсации этих выпадающих доходов, в связи с повышением заработной платы даже в текущем году предусматривается, что дополнительно бюджеты получат поступления от НДФЛ в сумме более 8 миллиардов рублей.Про другие категории. Сегодня ряд категорий работников других видов транспорта, таких как морской транспорт, речной транспорт, уже пользуются таким законом, там обеспечивается продовольственное довольствие без вычета НДФЛ.', 'Уважаемый Анатолий Фёдорович, проект федерального закона, безусловно, очень высокой социальной значимости. Но в продолжение предыдущего вопроса: здесь возникают выпадающие доходы и внебюджетных фондов, а, учитывая то, что проекты бюджетов внебюджетных фондов уже внесены в Государственную Думу, предусмотрены ли в этих проектах дополнительные ассигнования федерального бюджета для компенсации этих выпадающих доходов?', ' По НДФЛ я объяснил.В продолжение этой темы: с учётом индексации заработной платы — внеплановой, подчёркиваю, индексации заработной платы — будут дополнительные в том числе и страховые взносы. Вот я запросил в "РЖД" данные по годам — "РЖД" даёт такие цифры: в 2020 году сумма страховых взносов в целом по "РЖД" была 157 миллиардов, в 2021-м — 165 миллиардов, в 2022-м ожидается увеличение — плюс 8 миллиардов. Поэтому как таковая эта компенсация будет за счёт повышения заработной платы.', 'Уважаемый Анатолий Фёдорович, прошу вас уточнить всё-таки. Вот была же практика и ранее в "РЖД": они предоставляли натуральное довольствие — но люди отказывались именно потому, что у них из заработной платы вычитали дополнительный налог, который получался в результате получения вот этого дополнительного довольствия. Сейчас у них не будет возможности отказаться от этого или они просто не будут платить эту лишнюю, так скажем, налоговую надбавку?', ' Отказывались прежде всего из-за того, что приходилось уплачивать НДФЛ. Руководители предприятий по-разному выходили из создавшейся ситуации. В связи с освобождением от уплаты НДФЛ никто не откажется от горячего питания.', 'Спасибо большое.Уважаемый Анатолий Фёдорович, действительно, люди раньше отказывались, из-за того что у них вычитался этот налог. Ну вот смотрите, ранее РСПП предложил правительству рассмотреть вопрос о внесении изменений в законодательство, с тем чтобы не облагать налогами и сборами обеды, которые работодатели бесплатно предоставляют своим сотрудникам. Они предложили внести поправки в Налоговый кодекс, и инициатором как раз и было "РЖД". Но ведь у нас есть и другие крупные компании — "ММК", "Газпром", "НОВАТЭК", "Сибур" и другие, — почему авторы не пошли по такому пути, по пути внесения поправок в Налоговый кодекс, чтобы не нарушать принцип равного подхода к предоставлению льгот? Кстати, опыт такой полной или частичной отмены налогов и взносов на бесплатные обеды от работодателей действует и в других странах, например в Белоруссии и в Казахстане.', ' Я ещё раз хочу подчеркнуть, что здесь обеспечивается горячим питанием категория работников, которые трудятся в полевых условиях четыре часа и более и которым просто негде пообедать. Туда привозится горячее питание, работники обеспечиваются горячим питанием, и обеспечивается непрерывный технологический процесс. Ну, например, снегопад, где-то удалённая станция занесена, туда привозятся работники — и они обеспечиваются горячим питанием. Или сход с рельсов вагонов грузового поезда или любого другого поезда, он же не предусмотрен технологическим процессом. Всё это не предусмотрено технологическим процессом, именно поэтому "РЖД" выходит с таким предложением.', ' Уважаемый Анатолий Фёдорович, понятно, что инициатива нужная, необходимая. Вот откуда норма про четыре часа и более? И какой предусмотрен рацион питания для работников "РЖД"? Эти вопросы ранее тоже возникали. И вы сказали, что не предусмотрена денежная компенсация, — почему нет права выбора? И в пояснительной записке указано, что у работодателя имеется возможность исключить определённые категории работников, выполняющих сверхлимитную работу, — почему?', ' Технологический процесс работы железнодорожного транспорта в определённых условиях... по определённым приказам продолжительность рабочего дня возможна до 12 часов, при восьмичасовом рабочем дне вот до 12 часов, поэтому предусмотрено.Что касается того, кто определяет порядок обеспечения и нормы среднесуточного довольствия, бесплатного рациона питания. Подразумевается, что это будет устанавливаться федеральным органом исполнительной власти в области железнодорожного транспорта, ФАЖТом конкретно.']]
[['05 апреля 2023 г.'], ['Спасибо, Иван Иванович.Вопрос докладчику.Уважаемый Владимир Владимирович, скажите, пожалуйста, какие формальности при международных перевозках упрощает законопроект?Также законопроектом предлагается включить юридические лица — разработчики и изготовители авиационных двигателей и воздушных винтов в число лиц, в отношении которых Правительство Российской Федерации устанавливает порядок разработки и применения систем управления безопасностью полётов. А почему не включаете в этот список поставщиков запасных частей?', ' Спасибо большое за вопрос. Дело в том, что у нас в статье 24 1  "Обеспечение безопасности полётов..." описываются сразу и авиационная безопасность, и упрощение формальностей прохождения границ, куда входит не только пересечение границ, но и паспортный контроль, досмотр багажа, туда же входит и дезинфекция. Поэтому синхронизация исходя из наших требований со стандартами ИКАО даёт нам возможность упрощать процедуры.Что касается круга юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, которые осуществляют аэронавигационное обслуживание воздушных судов, разработку, изготовление и техническое обслуживание двигателей, воздушных винтов, выполняют полёты на авиационных судах в ходе обучения, а также операторов аэродромов гражданской авиации, это неисчерпывающий перечень, и мы предполагаем, что ко второму чтению будет уточнён неопределённый круг лиц, кого мы посчитаем необходимым включить в этот перечень.', 'У меня вопрос к представителю комитета по транспорту.Я понимаю, что законопроект направлен на регулирование вопросов безопасности при международных авиаперевозках, и тем не менее. Мы, северяне, уже давно, несколько лет бьёмся за законодательное обеспечение развития малой авиации. Недавно мы узнали, что рабочую комиссию по малой авиации возглавил такой авторитетный депутат, как Сергей Иванович Неверов, и мы питаем очень большие надежды в смысле решения вопросов развития малой авиации.Вот у меня вопрос, касающийся обеспечения безопасности малой авиации. При перелётах на самолётах малой авиации меры безопасности, конечно, должны отличаться от предусмотренных для перелётов на больших авиалайнерах. У комитета есть вообще мысли о том, чтобы совершенствовать вопросы безопасности для малой авиации?', ' Спасибо за вопрос. Комитет по транспорту и развитию транспортной инфраструктуры уделяет очень большое внимание авиационной безопасности, в том числе развитию и работе малой авиации, и поэтому, как вы сами отметили, была создана рабочая группа под руководством Сергея Ивановича Неверова. Давайте в любом случае этот законопроект сегодня в первом чтении примем, и, если у вас будут какие-то предложения о внесении изменений именно в этот законопроект, комитет готов их рассмотреть ко второму чтению. И что касается региональной авиации, малой авиации, безусловно, эта работа будет проводиться. Но эта система немножко другая, чем мы сейчас предлагаем, это не касается именно данного законопроекта.']]
