[['22 февраля 2023 г.'], ['У меня вопрос к представителю министерства.Уважаемая Надежда Александровна, в тексте законопроекта, в пояснительной записке и в других документах говорится о том, что в отношении объектов культурного наследия на этих территориях не потребуется проведения государственной историко-культурной экспертизы. Понятно, что это в целях оперативности делается, но тем не менее не пострадает ли в результате этого, так сказать, упрощения качество оценки этих объектов и не будут ли некоторые из них просто утрачены?', ' Спасибо за вопрос, Николай Иванович. Безусловно, Министерство культуры вместе с нашими территориальными органами и с органами охраны на местах, которые сейчас уже частично созданы, частично создаются, всю необходимую работу организует и проведёт. Этот процесс не будет бесконтрольным. Мы понимаем, какую процедуру мы предлагаем. Мы готовы будем потом поделиться, как она будет детально организована. У нас нет сомнений: ценное не будет утрачено. Наоборот, будет возможность верно и своевременно отфильтровать то, что нужно отфильтровать. В любом случае все ступени отчётности мы предусмотрели в законопроекте, то есть, как я уже сказала, когда мы говорим об объектах федерального значения — это уровень Правительства Российской Федерации, если это объекты регионального и муниципального значения — это уровень главы региона, главы субъекта.', 'У меня вопрос к Надежде Александровне, к Министерству культуры. Вот у меня сейчас помощник читает лекции в Мариуполе, и он сигнализирует, скажем так, о непростой ситуации с выплатой зарплат с января работникам культуры. В курсе ли министерство, знает ли об этой проблеме? Как говорят в том числе работникам бюджетной сферы и культуры, это связано с переходом на российскую систему оплаты труда. Но два месяца — и конкретные сроки не называют, когда погасят задолженности по зарплате работникам культуры и бюджетной сферы. Есть ли такая информация и что предполагаете делать?', ' Сергей Павлович, ваш вопрос, конечно, к предмету сегодняшнего рассмотрения не относится. У нас главным органом на своде по заработной плате является министерство труда. Мы, в свою очередь, взаимодействуем и с субъектами, и с министерством труда. Я уточню эту информацию и буду готова либо вернуться, чтобы вас переадресовать, либо предоставить ответ.', 'Уважаемая Надежда Александровна, всё-таки хотелось бы вернуться к вопросу о проведении историко-культурной экспертизы. В плане постановки здесь вопросов нет, я так понимаю, что какие-то списки существовали, там схожие правовые режимы, и вы их поставите без проведения этой экспертизы, но в том, что касается исключения и прекращения охраны, мне кажется, возможен риск того, что кто-то из чиновников неправомерно, в силу каких-то там, скажем так, им известных причин, может какой-то объект культуры забыть: он попадёт под снос, будет лишён охраны с разными, скажем так, вариантами объяснения. Какой механизм, вы всё-таки полагаете, о котором вы пытались моему коллеге сказать, будет защищать подобные объекты от сноса? Чиновники есть чиновники; несмотря на то что они вроде как к культуре относятся, чаще всего это просто юристы в департаментах охраны.', ' Алексей Владимирович, помимо того, о чём я сказала, безусловно, мы будем привлекать общественность. У нас региональные органы культуры уже озадачены, у них уже есть своего рода общественные советы, пока не утверждённые, но фактически уже функционирующие. Мы в любом случае будем такие решения пропускать через общественность, конечно, чтобы не случилось того, о чём вы говорите.']]
