[['14 декабря 2021 г.'], ['Уважаемый Андрей Алексеевич, законопроект очень правильный, мы его поддерживаем. Дети-сироты, которые учатся очно, имеют право посещать бесплатно дополнительные курсы, также есть дополнительные льготы: питание в столовой, предметы первой необходимости, повышенная стипендия. Скажите, пожалуйста, а что касается детей, которые учатся заочно, — предположим, у них нет возможности учиться очно, они ухаживают за маленькими братиком, сестрёнкой или работают — рассматривается вопрос распространения указанных мер в том числе и на таких детей, тех, кто получает заочно образование?', ' Спасибо большое за вопрос, Яна Валерьевна. Конечно, все те льготы и социальные гарантии, которые предусмотрены для детей-сирот, распространяются на соответствующее лицо независимо от того, обучается очно или же на домашнем обучении.', 'Спасибо, Александр Дмитриевич. Вопрос докладчику.Уважаемый Андрей Алексеевич, хороший законопроект, но скажите, пожалуйста, предусматривается ли законопроектом положение о предоставлении права на бесплатный проезд в городском транспорте? И если нет, то почему? Это первое.И второй вопрос. В законопроекте сказано об оказании бесплатной медицинской помощи, но она и так гарантируется каждому статьёй 41 Конституции Российской Федерации. Может быть, лучше рассмотреть возможность посещения бесплатно дополнительных кружков, секций в образовательных учреждениях?', ' Спасибо большое за вопрос. Что касается транспортного обеспечения, то эта норма предусмотрена в законе как гарантия для детей-сирот, поэтому здесь также это будет распространяться.', 'Спасибо, Александр Дмитриевич.Уважаемый Андрей Алексеевич, я хотел бы обратить внимание на один существенный вопрос, касающийся этого законопроекта. Опишу ситуацию из личной практики, два случая. Оба ребёнка находятся под опекой с раннего возраста — речь идёт о так называемом социальном сиротстве, то есть при живых родителях, — дети проживали в опекунских семьях, а по факту были прописаны на жилой площади, откуда их изъяли от родителей, речь конкретно о муниципальном жилье (общежитии). Детям исполняется 18 лет, и им опять осуществляется перевод единовременной компенсации, выплаты государством, как их называют, подъёмных, и сразу же приставы списывают эти деньги с их счетов. Выясняем, что, оказывается, накопились долги по коммунальным услугам за комнату в общежитии, где ребёнок по факту жил... прописан. Напоминаю, что это муниципальное жильё, общежитие, и в одной комнате с ребёнком прописаны ещё и родственники, но взыскивают именно подъёмные с ребёнка.Вопрос: возможно ли ввести запрет, ограничение на снятие приставами в счёт долгов подъёмных денег или вот как раз таки?..  ', ' Спасибо за вопрос. Насколько мне известно, вопрос о нераспространении на социальные выплаты исполнительных действий рассматривается в Государственной Думе, в правительстве. Мы, конечно, всесторонне это будем поддерживать. Спасибо за вопрос, Оксана Генриховна. К сожалению, мы такую статистику не собирали, это в ведении другого министерства находится, но если она нужна, то мы у коллег её запросим и обязательно вам представим.', 'Андрей Алексеевич, действительно, законопроект гуманный, и у меня такой же вопрос, как у Оксаны Генриховны. Потребность в помощи не пропадает, когда такие дети начинают получать высшее образование, очное, ведь на стипендию в 4,5 тысячи, конечно, не проживёшь, — вот почему ограничились только средним образованием?', ' Олег Юрьевич, потому, что закон уже даёт все социальные гарантии детям-сиротам, лицам из числа детей-сирот, которые продолжают своё обучение в колледжах по программам профессионального образования или вузах до окончания соответствующей образовательной программы.', 'Андрей Алексеевич, у меня вопрос следующего характера. Согласно финансово-экономическому обоснованию денег дополнительно из бюджета не потребуется на реализацию закона. И в этом же финансово-экономическом обосновании сказано, что в части субъектов уже принято опережающее законодательное регулирование, в частности, 68 субъектов уже приняли подобные меры. Скажите, пожалуйста, как вы считаете, нет ли просчёта правительства в том, что так поздно мы реагируем на подобные поправки? Это первое.И второе. Правильно я понимаю, что закон, проект которого мы сейчас рассматриваем, в случае его принятия всё-таки будет способствовать, как бы побудит остальные субъекты Российской Федерации принять такие же меры, как те, что 68 субъектов уже приняли?', ' Спасибо за вопросы, Андрей Геннадьевич. Да, совершенно верно, мы изучили практику реализации норм законов субъектов в рамках опережающего правового регулирования, соответствующие законы приняты, вот эту категорию мы учли, и, конечно, этот закон побудит остальные субъекты, которые эти нормы ещё не приняли, также все вопросы урегулировать. Каких-то сверхрасходов этот закон не потребует от субъектов.']]
[['05 апреля 2023 г.'], [' Уважаемая Татьяна Викторовна, ну вот замечания комитета такого уровня: вы тут забыли одну группу и тут забыли одну группу. Что мешает нам добавить эти группы во втором чтении и учесть тех, кто получает по 1200 рублей сейчас, вместо того чтобы придираться к запятой? Неидеальный законопроект — у нас такое количество неидеальных законопроектов входит сюда на первое чтение, которые потом или полностью переписываются, или вдруг увеличиваются в десять раз, или, наоборот, уменьшаются, что привести в порядок и выполнить важную, как вы говорите, функцию, которую комитет в принципе поддерживает, вполне реально.', ' Алексей Владимирович, спасибо большое вам за вопрос. Как я уже сказала, то, что две группы остались неучтёнными, — это очень важно, это большие группы. Работа над законопроектом шла долго, можно было их внести, но они не были внесены. Это во-первых. Во-вторых, у нас нет объяснения, где взять деньги. Мы не можем принимать законы, давать обещания и не выполнять их. Я считаю, что вот эти два пункта, не считая тех, которые ещё были у нас среди замечаний, являются основополагающими. При этом я хочу сказать, что у нас в комитете есть группа, которая так и называется — группа по вопросам родителей детей-инвалидов и инвалидов с детства, — и мы в рамках нашей группы готовы работать над этой темой, для того чтобы найти то самое правильное решение.', ' Очень нужный и правильный законопроект. Но привязка идёт к фиксированной сумме — 13 тысяч. Скажите, пожалуйста, не правильнее ли привязать к МРОТ? Это сейчас больше на 3 тысячи, и во многих законопроектах всё-таки привязка к МРОТ, это не повлечёт за собой постоянных изменений закона.', ' Да, действительно, мы рассчитывали как раз... В тот момент, когда мы вносили данный законопроект, минимальный размер оплаты труда составлял примерно 13 тысяч, поэтому мы привязывали к сумме 13 тысяч с последующей индексацией с учётом инфляции или роста потребительских цен. Честно, мы просто не ожидали, что правительство поддержит и президент, конечно, в первую очередь, что будет поручение МРОТ так увеличить, как он был увеличен в последнее время. В целом это вопрос второго чтения, готовы внести поправки и привязать к МРОТ.Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников']]
[['05 апреля 2023 г.'], ['У меня к представителям комитета вопрос: неужели вы считаете, что 1200 рублей — это достаточная сумма на компенсацию затрат человеку, который ухаживает за больными? Так и не понимаю, в чём проблема: у нас, у государства, денег нет или что? Или вы считаете, что это достаточная сумма? Поясните, пожалуйста.', ' Валерий Карлович, спасибо за вопрос. Уже говорила и повторю, что, конечно, данные суммы требуют изменения и мы готовы работать на площадке нашего комитета, в нашей рабочей группе, которая специально и создана по вопросам детей-инвалидов, семей с детьми-инвалидами, с инвалидами с детства, чтобы найти ответ на этот вопрос. Но вам, как никому, известно, что невозможно принимать законопроект, по которому мы не сможем потом обеспечить поддержку этих семей, особенно если это касается семей с такими сложными детьми либо членами семьи.Поэтому мы, полностью поддерживая идею, что надо помогать, не поддерживаем данный текст данного законопроекта, готовы и дальше к совместной работе.']]
