Спасибо, Сергей Евгеньевич.Эта идея не нова, она уже обсуждалась раньше. Дело в том, что врачи выписывают лекарства с определёнными торговыми наименованиями, так как есть некоторая разница в их действии. Здесь возникает вопрос: что, лекарства будет определять аптека, а не врач? И хотелось бы понять, каким образом будет решаться эта проблема — что всё-таки врачи должны выписывать лекарства, а не аптека их определяла. Это было самым главным для всех врачей в России, когда обсуждался этот вопрос.
 Ну, тот вопрос, который вы задали, относится больше к сфере стандартов медицинского обслуживания, именно там должны решаться эти вопросы. В целом эта тема имеет право на существование, и наши коллеги из министерства здравоохранения ею занимаются. Мы надеемся, что в ближайшее время работа по формированию таких стандартов будет завершена.
У меня вопрос к Андрею Леонидовичу.Вот в вашем выступлении прозвучала фраза, что русские войска внесли решающий вклад в победу войск Антанты. Ну, мы классиков читали, и оценка войны как захватнической со всех сторон, в общем-то, была дана самим народом в период революции. Вот в связи с установлением этой памятной даты, которая в принципе, конечно, имеет право на существование, не получится ли подъём таких, я бы сказал, милитаристских чувств и оправдание тех совершенно преступных, я считаю, действий зачинщиков этой войны.
 Ну, мы сейчас вместе с докладчиком говорили не о каких-то преступных действиях, а о победе русского оружия, о подвиге именно русского солдата. Я уже сказал о протяжённости фронта, на котором именно русские войска вели боевые действия, в том числе оказывали помощь Франции, — четыре бригады не зря на поддержку войск Франции были переброшены — об этом мы сейчас говорим. Мы говорим, что в очередной раз факты подтверждают, что лучше русского нет в мире солдата.
 Андрей Леонидович, я также эту тему хотел затронуть. Прозвучала формулировка "воины России", может быть, всё же оставить "русские солдаты и офицеры", тут есть грань. Вообще, тема актуальная, и на фоне того, что в мире последние двадцать лет унижают нашу историю под любым предлогом и по любому поводу, навязывают нам комплекс неполноценности, честный взгляд на историю необходим, надо подумать над точным наименованием этого значимого для России дня.Что касается прозвучавших слов в отношении празднования столетия Первой мировой войны, я думаю, что это абсолютно неправильно. О каком празднике можно говорить, когда империализм вверг множество народов в кровавую свалку, когда миллионы погибших?! Это не праздник, это трагедия.
 Владимир Степанович, спасибо за вопрос. Но я ещё раз повторяю, что это памятная дата России: 1 августа — День памяти русских солдат, погибших в Первой мировой войне (в редакции, в которой мы сейчас рассматриваем законопроект).А отвечая на другую часть вашего вопроса, скажу, что мы готовы к диалогу и при доработке этого законопроекта ко второму чтению в том числе и ваши рекомендации примем.
Андрей Леонидович, по сути дела, вопрос в какой-то степени тот же. Вы в своём выступлении сказали, что необходимо более широко трактовать это понятие и не останавливаться только на памяти о русском солдате, погибшем в этой войне. Но в таком случае мы будем вынуждены поменять законопроект, потому что написано именно так: День памяти русских солдат, погибших в Первой мировой войне. Если мы будем расширять это понятие, тогда понадобится и законопроект менять, а следовательно, и концепцию, то есть концепция требует уточнения.
 Мы постараемся так доработать законопроект, чтобы его общая концепция не изменилась.
 Спасибо. У меня вопрос к Анатолию Ивановичу.Вы были губернатором и хорошо знаете, что законы, касающиеся славных страниц истории нашей страны, должны быть прочувствованы и донесены до молодёжи, это очень важно. В вашем докладе, на мой взгляд, недостаточно отражены вопросы, которые касаются доведения до учащихся, до школьников, студентов истории этой войны и подвига русских солдат. Вы говорите, что будет проводиться более эффективно научно-исследовательская работа и так далее. Мой вопрос: скажите, намерены ли вы как-то это учесть и во втором чтении всё-таки эту проблему затронуть — чтобы мы больше пропагандировали среди молодёжи, ведь они преемники наших славных подвигов?
 Спасибо за вопрос. Дело в том, что к теме Первой мировой войны я подошёл четыре года назад, когда оказался в Белграде и увидел разрушенное кладбище, самое крупное в Европе, — кладбище воинов Первой мировой войны. Я решил заняться этой проблемой, и в настоящий момент мы ведём эту работу, поднимаем архивы, изучаем ситуацию, связанную с белградским захоронением, и буквально через месяц первый участок, один из четырёх, будет открыт официально — приведённый в порядок на фоне благоустроенных итальянских, французских и немецких захоронений.Кроме того, четыре года я занимаюсь на Западной Украине, в Карпатах, поиском захоронений Первой мировой войны с помощью украинцев и российских волонтёров. Ежегодно летом мы проводим по несколько экспедиций, ищем эти забытые, заброшенные захоронения, приводим их в порядок, работа проводится достаточно обширная. Кроме того, открыт сайт, который называется "Непосторонняя война", там очень много откликов молодёжи и ветеранов, которые эту тему очень болезненно воспринимают, считают, что мы должны вернуться к этой теме и дать обоснование действий русской армии в тот период. Так что этой работой я занимаюсь очень тщательно и сам лично принимаю участие во всех экспедициях, меня принимал лично министр образования Украины Табачник, были созданы все условия для работы на Западной Украине.
Я вопрос задаю Алексею Владимировичу Моисееву.В содокладе прозвучала такая фраза: проблемы, которые мешали нормальному функционированию системы страхования. Я хотел бы услышать всё-таки, какие именно, назовите хоть одну, две, три проблемы, пожалуйста. И самое главное, я так понимаю, требуется дополнительное бюджетное финансирование на увеличение страховых взносов. Эта сумма как-то просчитывалась? Я слышал, что вы сказали, что расчёты ещё только готовятся. Или я неправильно понял?
 Спасибо большое за вопросы. Основная проблема, которая у нас сейчас существует, — это то, что из действующего закона совершенно непонятно, кто несёт ответственность за выплату страховки тем военнослужащим и приравненным к ним лицам, которые уволились в запас, в течение года после прохождения военной службы, военных сборов и подобного рода ситуаций. Вот эта проблема вызвала большое количество судов. Суды, как правило, принимали такую точку зрения: должна платить та компания, которая страховала их в тот момент, когда они находились на военной службе. При этом срок договора страхования уже истёк, что вызывало юридическую волокиту, и люди очень долго ждали получения своих денег. Вот я считаю, что законопроект решает именно эту проблему совершенно чётко, позволяет реализовать право, установленное законом: военнослужащие, которые уволились в запас, в течение года после окончания военной службы будут получать свои деньги в полном объёме от той компании, которая является страховщиком в тот момент, когда страховой случай наступил.Более того, мы сейчас исключаем срок давности, то есть, даже если страховой случай произошёл три, пять или сколько угодно лет назад, но при условии, что это было в течение года после окончания военной службы, бывший военнослужащий точно так же имеет право получить свою компенсацию.Что касается дополнительных расходов, мы полагаем, что они не потребуются, расчёты нами произведены.
Я вопрос задаю Алексею Владимировичу Моисееву.В содокладе прозвучала такая фраза: проблемы, которые мешали нормальному функционированию системы страхования. Я хотел бы услышать всё-таки, какие именно, назовите хоть одну, две, три проблемы, пожалуйста. И самое главное, я так понимаю, требуется дополнительное бюджетное финансирование на увеличение страховых взносов. Эта сумма как-то просчитывалась? Я слышал, что вы сказали, что расчёты ещё только готовятся. Или я неправильно понял?
 Спасибо большое за вопросы. Основная проблема, которая у нас сейчас существует, — это то, что из действующего закона совершенно непонятно, кто несёт ответственность за выплату страховки тем военнослужащим и приравненным к ним лицам, которые уволились в запас, в течение года после прохождения военной службы, военных сборов и подобного рода ситуаций. Вот эта проблема вызвала большое количество судов. Суды, как правило, принимали такую точку зрения: должна платить та компания, которая страховала их в тот момент, когда они находились на военной службе. При этом срок договора страхования уже истёк, что вызывало юридическую волокиту, и люди очень долго ждали получения своих денег. Вот я считаю, что законопроект решает именно эту проблему совершенно чётко, позволяет реализовать право, установленное законом: военнослужащие, которые уволились в запас, в течение года после окончания военной службы будут получать свои деньги в полном объёме от той компании, которая является страховщиком в тот момент, когда страховой случай наступил.Более того, мы сейчас исключаем срок давности, то есть, даже если страховой случай произошёл три, пять или сколько угодно лет назад, но при условии, что это было в течение года после окончания военной службы, бывший военнослужащий точно так же имеет право получить свою компенсацию.Что касается дополнительных расходов, мы полагаем, что они не потребуются, расчёты нами произведены.
 Уважаемый Дмитрий Иванович, если человек служит в армии и должен закончить институт... Я вот учился на вечернем отделении, работал и учился, и мне два раза в году давали почти по полтора месяца оплачиваемого отпуска, чтобы я сдал зачёты, чтобы я сдал экзамены. А что здесь получится? Солдат, допустим, служит где-то на Севере или на другом конце страны, ему нужно дать полтора месяца на эту учёбу раз в полгода, да ещё плюс дорога туда и обратно займёт время, и на это у него уйдёт два месяца, а если два раза по два месяца, значит, на четыре месяца он из службы полностью выключается. Это называется: и учиться — не учиться, и служить — не служить. Всё-таки более правильная, наверное, та система, которая была в советское время: как только я поступил на вечернее отделение радиотехнического института — всё, меня в армию не брали, и, пока не закончил, пока не проучился пять лет, пока не получил диплом, я мог свободно работать и учиться, а как только получил образование — всё, уже с пользой для дела как профессионал я ушёл служить. По-моему, это более правильно, чем вот так: на год взять в армию и из них полгода...  (Микрофон отключён.)
 Владимир Николаевич, в предоставлении указанной категории военнослужащих учебных отпусков для прохождения промежуточной итоговой аттестации, а также в предоставлении свободного времени для подготовки к ней не вижу особых сложностей. Вы очень давно учились, а в настоящее время достаточно хорошо развиты программы дистанционного обучения, и изучать материалы военнослужащие смогут параллельно с изучением военных дисциплин, поэтому качество подготовки никоим образом не должно пострадать, скорее наоборот, военнослужащий будет развиваться более разносторонне.Спасибо.
 В продолжение того, о чём сказал Дмитрий Иванович. У нас недавно здесь был статс-секретарь — заместитель министра обороны господин Панков, и он как раз сказал, что сегодня только 14 процентов наших контрактников имеют высшее образование и что Министерство обороны заинтересовано в том, чтобы люди, которые сегодня проходят срочную службу и контрактную службу, были высокообразованными. И все прекрасно понимают, что, если человек учится в высшем учебном заведении, его интеллектуальный уровень намного выше, он может осваивать воинские специальности и лучше, и быстрее, и качественнее, поэтому аргументация комитета, на мой взгляд, абсолютно некорректная.Поэтому, Владимир Иванович, вопрос: а как быть с тем, что говорил Панков, — что они заинтересованы получать как раз людей с высшим образованием или тех, кто учится?
 Уважаемые коллеги, отвечая на вопрос, скажу следующее. Панков заострял внимание на том, чтобы военнослужащие срочной службы приходили подготовленными, а здесь идёт разрыв: он и служить не будет, и учиться не будет, потому что одно другому мешает капитально. Тем, кто не служил в армии, скажу: следует понимать, что, пока военнослужащий служит по распорядку дня, по установленному порядку работы, он мобилен, он настроен, он динамичен, а когда он уехал, потом приехал, что-то не услышал, он разбалансирован, значит, дисциплина... Да, кто-то другой несёт службу. Значит, происходит разбалансировка, он что-то не услышал, что-то недопонял, а в войсках, особенно на учениях, особенно в критических ситуациях, необходимо, чтобы внимание было обострённо-напряжённым, чтобы не допустить гибели военнослужащих в ходе учений. А когда военнослужащий, допустим, что-то пропустил, находясь на сессии, или что-то не услышал или не понял, готовясь, допустим, к очередной сессии, то возможны и плачевные последствия.Поэтому Министерство обороны, конечно же, заинтересовано в повышении уровня образования тех военнослужащих, которые поступают на службу по призыву, и для этих целей в комитете сейчас рассматривается вопрос о том, чтобы дать возможность доучиться в средних специальных учебных заведениях ребятам в возрасте до 21 года (сегодня норма — до 20 лет), вот этот законопроект как раз направлен на то, о чём говорил Панков. В общем-то, обсуждать этот вопрос нет необходимости, я полагаю, что позиция комитета правильная.
Уважаемый Александр Валерьевич, не видите ли вы противоречий в следующем: президент возглавляет Военно-промышленную комиссию, вопрос об организации разработки и выполнения государственной программы вооружения правительством не ставится, но при этих обстоятельствах правительство утверждает государственную программу вооружения и государственную программу развития оборонно-промышленного комплекса, — вот здесь не видите ли вы противоречий?
 Спасибо за вопрос. По сути своей государственная программа развития ОПК разрабатывается в контексте реализации государственной программы вооружения. Государственная программа вооружения разрабатывается Министерством обороны прежде всего и утверждается Президентом Российской Федерации, мы же являемся продолжателями этой работы — для обеспечения госпрограммы вооружения мы готовим и соответственно должны утверждать госпрограмму развития ОПК. Здесь противоречий нет, просто мы считаем, что такой механизм позволит более управляемой сделать данную программу. Этот вопрос обсуждался с президентом, и было дано соответствующее поручение.
 Уважаемый Александр Валерьевич, когда я общаюсь с директорами оборонных предприятий, а у нас в Рязани их много, выявляются очень серьёзные проблемы. За последние годы всё тяжелее и тяжелее брать кредиты, а прямое финансирование уменьшают и говорят: ты сначала сделай, а потом, по итогам реализации, мы тебе деньги вернём, но если ставка выше 12 процентов, директора просто не могут взять кредиты.И второй момент. Вот по оценкам самих руководителей, 50—70 процентов комплектующих в оборонной промышленности западные, это говорят сами директора. Вот как это будет решаться? Мы же не сможем брать комплектующие теперь на Западе, а своих нет, значит, вооружения не будет или меньше будет. Как это планируете решать?
 Вопрос, безусловно, актуальный и злободневный. По сути, мы говорили о том, что в государственную программу развития ОПК в том числе будет внесён подраздел, который предполагает импортозамещение, это будет насыщением рынка. Более того, я могу сказать, что разработан и утверждается план работы в части импортозамещения и, безусловно, производства комплектующих изделий на территории Российской Федерации. Я могу привести большое количество примеров того, что это уже даёт положительный эффект. Этот механизм отработан, и он, безусловно, будет интегрирован системно в государственную программу развития ОПК.Что касается кредитов, то программа сегодня предусматривает прежде всего прямое финансирование из федерального бюджета, но, если бюджетных средств не хватает, мы рассматриваем кредитную схему с возможностью компенсации процентных ставок и соответственно возвращения основного долга по кредитам. Данная работа ведётся совместно Минпромторгом, Минобороны, Минфином и Центральным банком.
Андрей Леонидович, помните, когда мы принимали закон об учебных ротах и говорили о том, чтобы дать выпускникам высших учебных заведений возможность проходить альтернативную службу, комитет тоже не сразу откликнулся на эту инициативу, но потом она была поддержана и её приняли, и сейчас мы видим, что это достаточно успешно работает. Может быть, здесь тоже нужно пойти по такому пути: выбрать, скажем, не все, а одну-две взять какие-то определённые профессии, специалисты по которым сегодня наиболее востребованы, для того чтобы можно было реализовать то, что сегодня делается на Дальнем Востоке? Можно остановиться на одной-двух специальностях и уже проводить отбор, то есть, может быть, пойти по пути устроения конкурса, такого же, какой сегодня есть в учебные роты, чтобы регион мог отбирать действительно хороших специалистов, чтобы не потерять их для народного хозяйства?
 Спасибо за вопрос, Кирилл Игоревич. Отвечая на него, приведу немного статистики за 2012—2013 годы. Вот по итогам осеннего призыва 2012 года численность уклонившихся от получения повестки составила 201 тысячу человек — это молодые люди, которые не пришли получить повестки, далее, численность убывших без снятия с воинского учёта — 34 тысячи человек. В 2013 году эти цифры несколько уменьшились: общая численность уклонившихся составила 205 тысяч человек, в том числе уклонившихся от получения повестки — 171 тысячу человек, убывших без снятия с воинского учёта — 33 тысячи человек.Вы понимаете, вот мы говорим о патриотическом воспитании нашей молодёжи, но я в своём докладе указывал на то, что молодой человек может приехать на Дальний Восток, получить постоянную или временную регистрацию, а потом опять вернуться туда, где постоянно проживает сам, где постоянно проживают члены его семьи, — таким образом, он всё равно будет уклоняться от призыва. Докладчик говорил: 200 тысяч человек приедут туда и будут работать по различным специальностям — хорошо бы, если бы они как по призыву приехали туда и решили проблемы Дальнего Востока, но, к сожалению, таких патриотических порывов ожидать не приходится.Согласно нашей Конституции для молодого человека, добра молодца, существует несколько путей: первый — прохождение военной службы; второй — государственная альтернативная служба; ну и третий — это если он болен, не может служить, проходить военную службу по призыву или по контракту. И ещё есть отсрочка на получение образования. Ну почему у нас 200 тысяч человек выбирают четвёртый, вернее, пятый, шестой путь?! В чём здесь причина? Надо, скажем так, вот этой пятой или шестой колонне дорогу минными полями преградить, чтобы они не шли этими путями, а поступали в соответствии с Конституцией нашего государства!
 Спасибо.Андрей Леонидович, предложенный нашей фракцией законопроект имеет поистине далеко идущие последствия. Ведь мы с вами видим, что население на Дальнем Востоке убывает, а вместе с тем там есть так называемая ползучая миграция, в результате чего количество граждан сопредельных стран на нашей восточной территории становится всё больше и больше. Пройдёт двадцать-тридцать лет, и мы столкнёмся с существенным оттоком нашего населения оттуда и наличием огромного, по большому счёту, практически военного контингента сопредельного государства на востоке России. Вот то, что предлагает Абрамов, это действительно важно для сохранения баланса, в том числе военного баланса в том регионе. Понимаете, нельзя жить одним днём — нужно смотреть на двадцать-тридцать лет вперёд! Вы прекрасно знаете, какие последствия этого через двадцать-тридцать лет на Дальнем Востоке могут быть. Прокомментируйте, пожалуйста.
 Спасибо за вопрос, Дмитрий Иванович, очень хороший вопрос. Я хотел бы отметить два момента. Я считаю, во многом благодаря гражданам Советского Союза, которые были призваны с Дальнего Востока и из Сибири, благодаря этим частям, соединениям произошёл коренной перелом в ходе Великой Отечественной войны. Да-да, вот мне подсказывают — тридцать пять дивизий.И должен сказать, что граждане Российской Федерации, которые в настоящее время проживают на Дальнем Востоке и в Сибири, добросовестно выполняют свои обязанности, проходя военную службу по призыву и военную службу по контракту. Представьте, вот эти молодые люди и дальше будут следовать своему патриотическому порыву, служа в различных частях и соединениях, а на их место тем временем приедут для пополнения, скажем, населения Дальнего Востока другие молодые люди из других регионов. Вот удивятся-то хлопцы, отслужив год, что у них в семьях прибавление! Это вот первый момент.И второй. Автомат Калашникова с заряженным магазином весит чуть больше 2 килограммов, примерно столько же весит и новорождённый младенец. И вот если молодой человек не сумел удержать во время службы автомат Калашникова, я не уверен, сможет ли его жена передать младенца в эти неокрепшие руки?
 Спасибо, Сергей Евгеньевич.Андрей Леонидович, с огромным уважением отношусь к вам, как к боевому офицеру, к вашим боевым заслугам и понимаю вашу озабоченность данным вопросом. И всё же скажите, пожалуйста, — вы частично уже ответили — может быть, всё-таки инициатива фракции ЛДПР позволит сузить круг, так скажем, контролируемой территории? Ведь сегодня, как уже было сказано, по всей Российской Федерации уклонисты бегают, а также и за рубежом. Может быть, если мы сможем на Дальнем Востоке создать определённую рабочую, военную, так сказать, резервацию для тех людей, которые будут там проходить военную службу, и усилить контроль со стороны военных комиссариатов, может быть, это даст определённый положительный эффект в борьбе с уклонистами, а не будет являться, как вы сказали, легализацией уклонистов?
 Спасибо за вопрос.И Комитет по обороне, и фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержат любые инициативы, которые действительно будут направлены на соблюдение Конституции Российской Федерации.Я уже про четыре пути говорил, и если мы поддержим вашу инициативу, то она будет направлена как раз на искоренение такого зла — уклонистов от призыва. В Конституции говорится об этом — почему бы не идти по тому пути, который указан Конституцией, почему нужно протаптывать дорогу, которая будет неконституционной?
Добрый день, уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я целиком и полностью согласен с аргументацией депутата Красова. И более того, хотелось бы добавить, что предоставление указанной категории граждан права отсрочки от призыва на военную службу в силу временного её характера, как было отмечено, с восемнадцати до двадцати семи лет, либо на приобретение иного основания для отсрочки не может достигнуть заявленной субъектами права законодательной инициативы, внёсшими законопроект, цели. А цель эту озвучил депутат Абрамов — это получение прироста населения на Дальнем Востоке до 200 тысяч человек из числа уклоняющихся от призыва в пределах страны и около 200 тысяч российских граждан, сейчас находящихся за границей, а также обеспечение стабильного прироста населения в дальнейшем. Это, по сути, является, как уже отмечал депутат Красов, легализацией уклонения граждан от призыва на военную службу.Кроме того, по мнению Правового управления Аппарата Государственной Думы, предлагаемое законопроектом изменение нуждается в дополнительном обсуждении исходя из конституционной обязанности гражданина Российской Федерации защищать Отечество и установленного права на замену её альтернативной гражданской службой в случае, если его убеждение или вероисповедание противоречит несению военной службы, а также в иных случаях, установленных Федеральным законом "Об альтернативной гражданской службе".Таким образом, я хотел бы сказать, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" рекомендует законопроект отклонить.
 Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Фракция ЛДПР озабочена тем, как же будет жить наш Дальний Восток, но, к сожалению, с моей точки зрения, избранные методы не совсем верны.Наверное, должны быть другие инструменты для того, чтобы люди — молодёжь, специалисты, инженеры, рабочие, врачи, учителя — туда поехали.Вот несколько слов о данной проблеме. Виктор Петрович, Франц Адамович, послушайте — мы сейчас говорим о важных вещах. Сегодня по Конституции защита нашей Родины, защита Отечества является долгом для гражданина. Пока нет, пока не священным, просто долгом. Имеют право на жизнь слова "священный долг", но ещё больше имеют право на жизнь слова "честь для гражданина", и тенденции к этому наметились. Работа нашего комитета привела к тому, что сегодня чиновники, судьи отправляют своих детей служить в армию, потому что не исключено, что они будут лишены возможности замещать государственные должности.В Византии давали преференции на приобретение плуга, лошади, но никто не освобождал от воинской повинности. А самые лучшие традиции у казаков в этом плане, и южные границы нашей страны всегда защищали казаки: в течение суток военные были готовы в полном обмундировании, с полной выправкой выступить на защиту своей Родины. И на самом деле и на Дальнем Востоке должны быть достойные люди, способные в любой момент взять в руки оружие и защитить территорию нашей страны.Будучи в отпуске, я в очередной раз перечитал роман Валентина Пикуля "Каторга". Так вот, там есть пример того, как даже каторжане встали на защиту Сахалина, когда в 1904 году туда пришли японцы. И казалось бы, где логика в этом? Не все, но большинство из каторжан встали на защиту своей Родины, чтобы не допустить японского засилья.Я предлагаю избрать всё-таки другие формы и методы для того, чтобы заселить Дальний Восток, а регулирование вопросов воинской повинности требует усовершенствования, но в плане того, чтобы это стало честью для каждого гражданина, начиная от рядового и заканчивая президентом.
Уважаемый Владимир Сергеевич, поясните пожалуйста, мне непонятно: у нас в государстве до сих пор понятие "воинский" было связано с армией, с деятельностью Министерства обороны, а сейчас мы говорим о воинских формированиях в другом министерстве. Мы ценим то, что вы делаете по ликвидации аварий и так далее, но всё же скажите, каково будет соотношение сил Министерства обороны и министерства по чрезвычайным ситуациям после принятия такого закона?
 Уважаемый Валентин Степанович, количество военнослужащих, проходящих службу в МЧС России, составляет 7 тысяч 230 человек, из них 2 тысячи 788 военнослужащих проходят службу по призыву или по контракту.Воинские спасательные формирования — это подразделения постоянной готовности, которые необходимы для обеспечения защиты населения и территорий в чрезвычайных ситуациях, и их особенность в том, что они являются самыми мобильными подразделениями МЧС России. О соотношении сил вы можете судить по цифрам, которые я привёл, но вместе с тем эта составляющая крайне необходима для того, чтобы мобильно перебрасывать из точки в точку Российской Федерации этот, так сказать, первый эшелон для ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций.
 Вопрос Андрею Леонидовичу.В 2013 году практически аналогичным правом — самостоятельно осуществлять набор военнослужащих — были наделены внутренние войска МВД России, при этом приводились практически аналогичные доводы: более качественный отбор кандидатов и повышение персональной ответственности должностных лиц за укомплектование воинских формирований. Скажите, пожалуйста, изучался ли опыт внутренних войск при принятии решения наделить таким правом МЧС?
 Да, уважаемый Дмитрий Иванович, нами этот опыт изучался. Вы совершенно справедливо отметили, что в 2013 году точно такие же полномочия были предоставлены внутренним войскам МВД России, то есть право отбора военнослужащих, вернее, граждан, находящихся в запасе, было предоставлено специально созданным пунктам отбора.Владимир Сергеевич уже отметил, что непосредственно командир части отбирает для себя специалиста и несёт за него ответственность, это не военкомат, который комплектует вот этими специалистами как внутренние войска, так и МЧС по остаточному принципу. И какая ситуация зачастую складывается? Военнослужащего, вернее, гражданина, находящего в запасе, отобрали, в том числе и для МЧС, дали ему, скажем так, соответствующий документ, он приехал в часть, а этой специфики не знает, и получается, что пребывание этого военнослужащего в части даже не выходит за рамки испытательного срока — на той же неделе или в течение месяца его отправляют обратно, как не выдержавшего испытательный срок.
Вопрос Владимиру Сергеевичу.Владимир Сергеевич, мы знаем, что МЧС уделяет достаточно большое внимание подготовке, у вас есть кадетские корпуса, в которые очень большие очереди, потому что ребята действительно хотят туда попасть. Если вы переходите на собственный отбор, наверняка вы ведёте какую-то работу по подготовке, так же как ДОСААФ готовит специалистов для армии. Скажите, пожалуйста, ведётся ли работа по созданию центров, где молодых людей обучали бы специальностям, необходимым для вас, но и занимались бы военно-патриотическим воспитанием молодёжи, и если нет, то планирует ли министерство её проводить? К сожалению, у нас сегодня в этом плане большой пробел! Нужно давать ребятам возможность ознакомиться с теми профессиями, с теми специальностями, которые сегодня востребованы, и я думаю, что в районных центрах, в областях это будет очень интересно для молодых людей.
 Действительно, МЧС России с момента своего возникновения ведёт большую работу с молодёжью, достаточно сказать о введении курса безопасности жизнедеятельности в школах, о работе со студенческими корпусами. Кроме того, сейчас в рамках министерства создано три кадетских корпуса — это Академия гражданской защиты МЧС России, Санкт-Петербургский университет Государственной противопожарной службы МЧС России и ивановская пожарно-спасательная академия, где кадеты получают первоначальные навыки для работы в системе МЧС России. Помимо этого, такая же работа ведётся во всех без исключения территориальных органах МЧС России, организованы необходимые информационные ресурсы, есть база, есть возможность изучения молодёжью опыта работы МЧС России, ну и, соответственно, проводятся занятия по темам "Спаси себя сам", "Окажи помощь ближнему", для того чтобы ребята могли с честью выйти из беды, если в неё попадут, — такая работа проводится постоянно и активно.
 Владимир Сергеевич, месяц назад на вашем месте стоял заместитель министра обороны, и он, отвечая на мой вопрос, сказал, что армия переходит с бумажных документов на электронные, если же по каким-то причинам молодой человек отказался от электронного документа с интегральной схемой, с чипом, ему путь закрыт и в военное училище, и в армию — он будет проходить альтернативную службу. Скажите, у вас в МЧС планируется переход на электронную форму документов? И если да, то как быть человеку, если он по всем параметрам, указанным вами, подходит, но по каким-то убеждениям не может принять электронную форму документов с чипом, — ему путь будет закрыт, даже если он, допустим, безработный и хотел бы у вас проявить себя, ну и на жизнь заработать, или какие-то альтернативные варианты будут? В Вооружённых Силах говорят, что к вам их отбросят, а как будет у вас?..
 Спасибо за вопрос. Владимир Николаевич, дело в том, что трудно даже представить, чтобы молодой человек не выказал желания работать спасателем, честно скажу, потому что это очень позитивная профессия, работа, и у нас очень большие очереди из желающих поступить на службу в МЧС России. Что касается перехода на электронную форму документов, то в этом смысле мы во многом идём параллельно с Министерством обороны, и в отношении спасательных воинских формирований такая работа ведётся.
Вопрос Владимиру Сергеевичу.Владимир Сергеевич, скажите, пожалуйста, как будет проходить процедура отбора для службы в подразделениях МЧС России, если, допустим, призывник не обучался в кадетском корпусе, ну, как говорится, если он с улицы пришёл, просто захотел? Если ранее у нас была такая процедура: получаешь повестку, приходишь в военкомат, соответственно проходишь комиссию и далее происходит отбор, — то теперь, учитывая разграничение полномочий между военкоматами и министерством, МЧС, каким образом призывник сможет попасть в ваши подразделения?
 Спасибо за вопрос. Если речь идёт о рядовом и сержантском составе, то процедура будет следующая. Первая часть — так, как она сейчас происходит: военнослужащий срочной службы, проходящий службу в спасательных воинских формированиях, подаёт заявление командиру части о своём желании продолжить службу по контракту, соответственно, все процедуры проводятся на уровне части. Если желающий служить из числа гражданских лиц, то по действующим нормам он подаёт заявление в военкомат либо по месту приписки, либо по месту жительства, и далее соответственно происходят все эти процедуры. В рамках изменений, которые мы вносим законопроектом, он будет приходить, подавать заявление на имя командира воинской части, сдавать соответствующие экзамены по физической, профессиональной подготовке, проходить профессиональный психологический отбор, и после этого он уже будет проходить медицинский отбор в военкомате, где приписан, либо по месту жительства.
Вопрос Владимиру Сергеевичу.Уважаемый Владимир Сергеевич, за много десятилетий в военных комиссариатах сложилась своя система отбора кандидатов в армию, непонятно, почему вы отказываете им в доверии, ведь вам придётся создавать свои бюрократические структуры, которые, собственно говоря, будут работать параллельно с военными комиссариатами. Насколько это вообще рационально? Поясните, пожалуйста.
 Спасибо, Василий Юрьевич, за вопрос. Мы при воинских частях сейчас будем создавать аттестационные комиссии, которые будут оценивать годность будущего военнослужащего по контракту. Кроме того, я хотел бы отметить — вы действительно очень правильный вопрос задали, — что вместе с тем есть существенное отличие к требованиям профессиональных психологических характеристик военнослужащего, например, Вооружённых Сил и военнослужащего спасательных воинских формирований. Дело в том, что по Женевским конвенциям 1949 года есть так называемые комбатанты и некомбатанты, воюющие и невоюющие, и вот мы относимся к категории невоюющих, предназначены в первую очередь для спасения и вооружены лёгким стрелковым оружием, поэтому здесь мы делаем разграничение в части уровня требуемых профессиональных психологических качеств — по вполне понятным причинам они должны быть различные. Что касается уровня медицинских требований, то он такой же, как и в Вооружённых Силах Российской Федерации. По сути дела, мы повышаем качество профессионального отбора в наши спасательные воинские формирования.
Владимир Сергеевич, я думаю, закон не вызывает у нас каких-то разных точек зрения — действительно, для себя нужно подбирать и готовить кадры самим, потому что всё-таки у военкоматов другая задача и они не будут вникать в детали и особенности вашей службы.А вопрос вот какой. Насколько я понимаю, по указу президента к 2016 году должны были закончить службу на профессиональной основе солдаты и сержанты, вы сказали в своём докладе, что это порядка 2,8 тысячи, и я так понимаю, на этот год ставится задача отобрать полторы тысячи. И что получается, дальше это будет только технически — когда будет у кого-то заканчиваться контракт, будут новые появляться? То есть какие задачи в части объёма стоят на этот год и какие объёмы принятия вы ожидаете в следующие годы?
 Сергей Михайлович, спасибо за вопрос. Мы в соответствии с планом строительства МЧС России должны к 2016 году полностью перейти на контрактную систему подготовки: заключается контракт, и в случае если военнослужащий либо командир части этот контракт не продлевает, мы будем проводить аналогичную работу уже в соответствии с тем законодательством, которое мы сегодня рассматриваем (при принятии положительного решения). Такая работа проводится, проводится достаточно активно, и мы уверены, что к 2016 году плановых показателей в части комплектования подразделений служащими по контракту достигнем.
 Спасибо, Иван Иванович.У меня вопрос к Маргарите Николаевне.Маргарита Николаевна, я полностью поддерживаю данный законопроект, но мне хотелось бы уточнить. Дело в том, что в связи с принятием и вступлением в силу нового закона об "Образовании в Российской Федерации" поступление в колледжи и в техникумы происходит уже не на конкурсной основе, а по заявительному принципу. Не приведёт ли принятие вашего законопроекта к тому, что вместо 30 тысяч в этих колледжах и техникумах... контингент увеличится ну, например, в несколько раз, туда пойдут только ради того, чтобы отсидеться, получить отсрочку от службы в армии?
 Спасибо за вопрос.Прежде всего, хотелось бы подчеркнуть, что никто отсиживаться-то и не хочет, понимаете, эти ребята говорят: дайте нам доучиться, и мы отдадим долг Родине.Что касается работы учебных учреждений и принятого Федерального закона "Об образовании...", то, собственно говоря, незначительное увеличение численности учащихся, студентов может произойти, но в любом случае каждое учебное учреждение имеет определённые лимиты по образовательному процессу и по количеству тех лиц, которым они смогут дать образование.
 Вопрос Игорю Львовичу.Мы прекрасно понимаем, что Министерство обороны обеспокоено большим дефицитом призывников, и кроме того, в своём выступлении вы сказали о том, что в случае принятия данного закона будет ущемлена призванная часть студентов, но, помогая Министерству обороны, мы не даём права студентам, которые поступили в техникум или училище и отучились там полгода или год... Их сразу забирают в армию, не дают им окончить обучение, получить какую-то специальность и пойти в армию защищать Родину с уже полученной специальностью. Вы не считаете, что, помогая одним, то бишь Министерству обороны, мы ущемляем права других — студентов, которым не даём возможности получить образование?
 Ян Викторович, спасибо за вопрос.Во-первых, закон никто не отменяет, здесь вопрос в том, когда начнёт действовать закон. Он начнёт действовать с 1 января 2017 года. Права студентов не будут ущемлены — те, которые перечислены в данном законе. Одна из поправок, которую внесло Правительство Российской Федерации при рассмотрении закона во втором чтении, содержала именно эту дату, спланированную дату — 1 января 2017 года закон вступит в силу.
 Игорь Львович, и вы, и все мы являемся свидетелями, как быстро в мире развивается военная техника: там, где недавно было нужно сто солдат, сегодня справляется один, если он вооружён действительно современной техникой, как это есть во многих развитых странах, от которых мы отстаём на два порядка по технике. Вот в связи с этим вопрос: не кажется ли вам, что для службы в такой армии выгоднее призывать не просто молодого человека, а образованного молодого человека, который не только не загубит военную технику, но и сумеет её эффективно использовать и защитить всю страну? По-моему, дать возможность получить соответствующее образование — это выгодно и в оборонном отношении, и в политическом, а призвать безграмотных — только ослабить нашу оборону. Поэтому, если посмотреть с этой точки зрения, данный законопроект имеет государственную выгоду.
 Уважаемый Владимир Николаевич, те учебные подразделения, которые существовали в предыдущей армии, существенно отличаются в худшую сторону от тех учебных подразделений, которые существуют сейчас в армии, при нынешнем руководстве Министерства обороны, и молодой человек, пройдя учебное подразделение в армии, поверьте, получит гораздо больше, чем он получил бы при обучении на гражданке.
Скажите, сколько у нас уклонистов, которые не хотят служить в армии и бегают по стране, и даже убегают за рубеж? Мне для понимания, для того, чтобы сравнить цифры, которые... Да.
 Вы знаете, идёт призыв, и сейчас точных данных я вам не назову, но те расчёты, которые были произведены Министерством обороны при принятии данного закона, и послужили мотивом к тому, что закон целесообразно вводить с 1 января 2017 года.
 У меня вопрос к Маргарите Николаевне. Я приведу вам некоторые цифры. В 2012 году у нас было 730 тысяч выпускников, в 2013-м — 708 тысяч, а в 2015-м — 660 тысяч, при этом бюджетных мест в вузах в 2015 году будет 596 тысяч, а в средних профессиональных учебных заведениях — 200 тысяч. Кто же у нас, интересно, будет служить, при такой статистике?
 Спасибо за вопрос. Служить будут именно те, кто получил среднее профессиональное образование либо законченное высшее.
Уважаемый Игорь Львович, известно, что сейчас проходят эксперименты, разрабатывается проблема, связанная с тем, чтобы студенты высших учебных заведений могли проходить военную подготовку параллельно с учёбой. Прорабатываются ли такие же варианты в отношении среднего профессионального образования, по крайней мере в отношении тех ребят, которые ориентированы на оборонку и на специальности, близкие к военным?
 Спасибо за вопрос. Вы знаете, Комитетом по обороне проводится большая работа, и одно из выездных заседаний комитета было в городе Воронеже, где мы на деле посмотрели именно учебные роты, о которых вы говорите, где молодые люди с высшим образованием, проходя службу, делают научные работы непосредственно на месте воинских образований. И что отрадно, они остаются служить в армии — мы, члены комитета, вручали им лейтенантские погоны.Что касается среднего профессионального образования, Олег Николаевич, да, уже просматривается такая тенденция, инициативы поступают от Министерства обороны. Сейчас ведётся анализ целесообразности создавать роты, где будут служить ребята со средним образованием. Научные роты, которые есть сейчас, приносят большую пользу Вооружённым Силам. Я вам обещаю, что обращусь в Министерство обороны по вопросу о привлечении именно людей со средним образованием к разработкам на благо Министерства обороны, нашей армии и страны в целом.
 Тимур Вадимович, на гражданке целая категория людей — ветераны труда — тоже имеет право на льготное пребывание в санаториях, в домах отдыха, но вот много жалоб, которыми я занимался, состояло в том, что право есть, а возможности почти нет. Я начинаю вникать — говорят, в лучшем случае где-то на 30 процентов эта категория обеспечена, и они выезжают, а остальным приходится ждать несколько лет реализации своего права, данного им по закону. Сегодня мы расширяем круг военнослужащих, которые будут иметь право на указанную льготу, но насколько материально это обеспечено? Вы говорите, денег не потребуется, но не получится ли так, что право-то дадим, а ехать, может, некуда будет?
 Спасибо за вопрос. Законопроект предусматривает предоставление права не самим военнослужащим — у военнослужащих такое право есть, — а членам их семей и касается сержантов, старшин, солдат и матросов, точнее, законопроект наделяет указанным правом членов их семей. На сегодняшний день средняя стоимость путёвки в санаторий 30 тысяч рублей за 21 день отдыха с лечением. Места есть, абсолютно верно. При этом за последние четыре года увеличилось количество отдыхающих, тех, кто заинтересован воспользоваться этой услугой, на 42 тысячи человек, но есть не только потребность и спрос, есть и возможность лечения.
В общем, уже почти получил ответ, но тем не менее... Вы сказали, что места есть, но назовите всё-таки количество санаториев, ведь мы расширяем круг отдыхающих и тех, кому нужно поддержать состояние здоровья, до членов семей военнослужащих.
 В Министерстве обороны, учитывая центральное и окружное подчинение, 41 санаторий, что позволяет единовременно принимать до 25 тысяч человек. Мест достаточно, но министерство обороны в рамках программы инвестиционного характера продолжает работы по капитальному ремонту существующих и строительству новых корпусов. И на этом останавливаться не будем, будет создаваться новая материально-техническая база для дальнейшего оказания услуг военнослужащим и членам их семей.
Уважаемый Тимур Вадимович, конечно, законопроект нужно поддерживать двумя руками, но меня насторожила фраза, что он не потребует дополнительных расходов из бюджета. Вопрос: а откуда?..
 Докладываю. Всего к категории сержантов, старшин, солдат и матросов относится 90 тысяч человек, члены их семей — это 180 тысяч человек. Предполагается, что члены семей будут получать услугу по полной стоимости, то есть по себестоимости, и сами будут оплачивать лечение в санаториях, то есть из бюджета мы не дотируем. Фактически мы убираем только коммерческую наценку, которую сверх себестоимости делает каждый пансионат и санаторий, а члены семей получают услугу по себестоимости, поэтому дополнительных средств из бюджета не потребуется.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" этот, да и подобные ему законопроекты всегда поддерживала и будет поддерживать. Мой вопрос связан с предыдущими, ответ я практически получил, но всё равно хотел бы его задать, может быть, немножко в другом ракурсе.За плату в размере полной стоимости путёвки во многих санаториях, в том числе Управделами президента, могут отдыхать не только члены семей, но и сторонние граждане, насколько я знаю, так что в этой части проблемы нет. Проблема, мне кажется, связана с тем, что сейчас сказал Олег Николаевич Смолин: если это льготная стоимость, то нужны деньги из федерального бюджета однозначно, потому что количество людей, отдыхающих по льготе, будет больше. Вот это не очень понятно — в общем, вопрос остаётся.
 Давайте я поясню ещё раз. Речь идёт о том, что те категории граждан и члены их семей, которые по закону в настоящий момент не обладают правом льготы, они в наши санатории могут быть направлены по коммерческой стоимости, то есть стоимость плюс надбавка, утверждаемая Министерством обороны. В данном законопроекте предусматривается фактически упразднение этой надбавки, и граждане смогут отправляться на отдых по путёвкам по себестоимости. Деньги из бюджета дополнительно не выделяются, так как речь не идёт о предоставлении льготы, мы фактически убираем коммерческую надбавку.
Вот в связи с этим я и хотел задать вопрос, уважаемый Тимур Вадимович.Хороший шаг, первый шаг, надо его поддерживать, никто не спорит, нам надо поднимать престиж военной службы. А не обсуждали ли в Министерстве обороны возможность в дальнейшем сделать второй шаг — для членов семьи ввести хотя бы тридцатипроцентную льготу или пятидесятипроцентную? Ведь для членов семьи госслужащих определённой категории предусмотрено такое снижение стоимости, они выезжают не за полную плату, а с каким-то дотированием из бюджета. Поддержите ли вы такую поправку, такое предложение относительно членов семьи в дальнейшем?
 Спасибо за вопрос, но я хотел бы напомнить, что до 2012 года в принципе предусматривалась субсидия: военнослужащие оплачивали только 25 процентов от стоимости путёвки, однако потом в целях экономии бюджета и сокращения бюджетных расходов перешли к оплате полной стоимости, то есть военнослужащие стали оплачивать 100 процентов. То есть, с одной стороны, мы, конечно, были бы заинтересованы субсидировать и военнослужащих, и членов их семьей, но, с другой стороны, прекрасно отдаём себе отчёт, что это приведёт к дополнительным расходам бюджета. На данном этапе мы посмотрим, каким образом эта льгота будет воспринята, оценим количество отдыхающих, увеличился ли процент, посмотрим, действительно ли это повысит интерес к воинской службе, и по факту уже будем выходить с новой инициативой в следующем году, на следующем этапе.
