Уважаемый Михаил Юрьевич, к вам вопрос.Мы все знаем, что как только начинается зима — море аварий и так далее, и все понимают, что на уровне ведомственных нормативных правовых актов много остаётся нерешённых вопросов.Вопрос: как, по вашему мнению, работа данного закона улучшит порядок расследования причин аварий, возникающих при теплоснабжении, и что надо сделать, чтобы всё-таки был контроль за ремонтом систем теплоснабжения?Спасибо за внимание.
 Спасибо.Василий Михайлович, как уже сказал Юрий Александрович и я отметил, этот законопроект не является завершающим в нашей работе, мы продолжим совершенствование в части повышения контроля за надёжностью и качеством. Тем не менее конкретно эта норма чётко регламентирует полномочия правительства в части разработки порядка готовности субъектов теплоэнергетики к зиме. И в этом смысле то, на что вы обращаете внимание, точно улучшится. Но мы продолжим и дальше совершенствовать эту работу.
Михаил Юрьевич, мой вопрос в продолжение вопроса моего коллеги Тарасюка. 18 февраля состоялся "круглый стол" на тему "Федеральный закон "О теплоснабжении" — первые итоги применения". Было отмечено, что более 40 тысяч километров тепловых сетей в нашей стране находятся в аварийном состоянии, а их изношенность составляет более 70 процентов. Так вот, в продолжение вопроса предыдущего оратора: не считаете ли вы, что федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере безопасности электрических и тепловых установок и сетей, должен всё же больше уделять внимания профилактике предупреждения аварий — а мы понимаем, что в связи с такой высокой степенью изношенности количество аварий будет расти, — нежели всё же расследованию, зачастую запоздалому, причин аварийных ситуаций?Спасибо.
 Дмитрий Иванович, порядок, о котором мы говорим, предполагает не только расследование аварий, но и проверку готовности, в данном случае муниципальных образований, к зиме в части систем теплоснабжения, к тому же и действующие нормативные правовые акты чётко регламентируют порядок подготовки, профилактику готовности к зиме, это то, о чём вы говорите. Тем не менее существующее положение дел требует совершенствования порядка. На упомянутом вами "круглом столе" нами, как Министерством энергетики, был предложен набор мер по улучшению состояния в этой сфере, мы, надеемся, в ближайшее время уже внесём это в качестве законодательной инициативы.
Уважаемый Михаил Юрьевич, законопроектом предлагается отнести к полномочиям федерального органа по контролю в сфере безопасности электрических и тепловых установок и сетей проверку готовности муниципальных образований к отопительному периоду, вы сейчас об этом сказали. Это безусловно позитивно, поскольку состояние муниципальных объектов теплоснабжения общеизвестно. Вопрос: не планирует ли министерство, помимо предложения о мерах контроля, внести в правительство предложение о разработке федеральной целевой программы реконструкции муниципальных объектов теплоснабжения в стране, чтобы кардинально решить проблему ежегодных зимних аварий, на ликвидацию которых затрачиваются огромные средства, учитывая, что всё-таки Минэнерго, ну, более профессионально в этом разбирается, чем Минрегион?
 Спасибо, Виктор Андреевич и за вопрос, и за оценку работы Министерства энергетики.Как я уже сказал, на указанном "круглом столе" мы предложили всё-таки чуть более широкий спектр предложений, это требует отдельного доклада по поводу того, как улучшить ситуацию в данной сфере. Это не только и не столько направление средств, это ещё и перераспределение полномочий, это создание стимулов и так далее. Мы соответствующие предложения в ближайшее время внесём.
 Уважаемый Михаил Юрьевич, вот вчера в этом зале рассматривался закон о продлении приватизации и были названы цифры: чтобы переселить людей из ветхого, аварийного фонда, надо 3 триллиона рублей, а реально выделяется 200—300 миллиардов, очень мало, но мы знаем чётко рубеж, и мы знаем, какой резерв надо задействовать. Вы могли бы сказать в связи с обсуждаемым законом, сколько же надо средств, чтобы привести в порядок тепловые сети, а не чтобы латать дыры, когда случилась авария, и сколько реально выделяется? Ведь любой закон без денег-то не работает. Какая здесь задача стоит? Вот назовите две цифры: сколько надо и сколько есть. А то, может быть, не в законе дело-то.
 Нам кажется — повторю то, что уже говорил, — это вопрос не только денег, но и того, как у нас работают механизмы по подготовке к зиме и система мотивации в сфере теплоснабжения. С точки зрения цифр, я вам могу сказать, ситуация очень разная по стране. Мы делали прикидки по поводу того, сколько нужно, давайте я вот такие цифры приведу. Сегодня у нас перекладывается в среднем по стране 2 процента теплотрасс, нужно, чтобы перекладывалось 4 процента, а чтобы догнать отставание, компенсировать, нужно 6 процентов перекладывать. Это требует либо бюджетного финансирования, либо увеличения тарифа, ну, не знаю, плюс 4—5 процентов к тем темпам, которые есть сейчас, примерно так.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Федеральный закон "Об охране озера Байкал" был принят ещё в мае 1999 года. Поэтому основной целью подготовленного Минприроды законопроекта является синхронизация норм закона с нормами законодательных актов, вступивших в силу после его принятия.Как известно, в 2008 году в составе Российской Федерации в результате объединения субъектов образованы новые субъекты: Забайкальский край и Иркутская область. В этой связи в законодательство вносятся соответствующие изменения. С принятием Водного кодекса возникла необходимость установления водоохранной зоны озера Байкал. Границы водоохранной зоны предлагается устанавливать актом Правительства Российской Федерации с учётом природных особенностей озера, а также потенциального антропогенного воздействия. Кроме того, в целях сохранения водных биологических ресурсов законопроектом предлагается ввести рыбоохранную зону, границы которой также будут утверждаться Правительством Российской Федерации.В настоящее время законом "Об охране озера Байкал" установлен запрет на перевод земель лесного фонда в границах центральной экологической зоны в земли других категорий. Вместе с тем обеспечить комплексную защиту Байкальской природной территории, иметь возможность развивать в регионе экологический туризм можно посредством увеличения площади особо охраняемых природных территорий, и в этой связи законопроект позволит решить эту столь ощутимую для региона проблему.Основным принципом закона "Об охране озера Байкал" является обязательность государственной экологической экспертизы, поэтому законопроектом предлагается внесение дополнений в статью 11 Федерального закона "Об экологической экспертизе" и в статью 49 Градостроительного кодекса, согласно которым строительство и реконструкция объектов на Байкальской природной территории возможно будет осуществлять только при наличии положительного заключения государственной экологической экспертизы. Также законопроект устанавливает запрет на размещение отходов производства и потребления I, II и III классов опасности в центральной экологической зоне и захоронение любых отходов в границах водоохранной зоны озера Байкал.И последнее. Законопроект предлагает новую редакцию статьи 17, в соответствии с которой объекты, оказывающие негативное воздействие на окружающую среду, подлежат государственному учёту (вместо оформления экологических паспортов, как это было раньше).Законопроект согласован со всеми заинтересованными федеральными органами исполнительной власти. Имеются положительные заключения Минюста России, Государственно-правового управления Президента Российской Федерации, Института законодательства и сравнительного правоведения при Правительстве Российской Федерации.Принятие федерального закона не предполагает увеличения расходов федерального бюджета. Акты Правительства Российской Федерации, необходимые для реализации федерального закона, министерством подготовлены и будут внесены в правительство в установленном порядке. Прошу поддержать и принять законопроект в первом чтении.Спасибо за внимание.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я хочу обратить внимание на важность данного законопроекта. Закон "Об охране озера Байкал" является в своём роде единственным территориальным законом, и принят он был достаточно давно. За это время было принято множество других природоохранных законов, и действительно возникли некоторые противоречия. Естественно, все эти противоречия необходимо устранять. Нельзя забывать о том, что Байкальская природная территория находится на территории трёх субъектов Российской Федерации, а именно Иркутской области, Республики Бурятия и Забайкальского края. Частично его водосборная часть находится на территории Монголии. На Байкальской природной территории проживает около четырёх с половиной миллионов человек. Непосредственно в центральной экологической зоне проживают более двухсот тысяч человек.Для того чтобы привлечь ещё больше внимание к этой теме, скажу следующее. Вы все знаете, что озеро Байкал является крупнейшим пресноводным объектом в Российской Федерации, где сосредоточено порядка 80 процентов пресной воды России. Если его перенести из Сибири сюда, в европейскую часть России, то оно как раз займёт расстояние от Москвы до Санкт-Петербурга, по ширине будет равно расстоянию от центра Москвы до кольцевой автодороги, называемой в народе бетонкой, а глубина равна более 1,5 километра, а точнее, 1 тысяче 634 метрам — это пятнадцать — двадцать минут ходьбы быстрым шагом.Те изменения, которые предложены в данном законопроекте, представителем министерства природных ресурсов изложены достаточно чётко. Я прошу поддержать данный законопроект в первом чтении. Комитетом данный законопроект поддерживается. Те изменения, которые необходимо будет внести между первым и вторым чтениями, будут тщательно изучены. Я являюсь руководителем рабочей группы, в которую входят представители всех заинтересованных ведомств, общественных и научных организаций, Российской академии наук, и все их замечания будут обязательно учтены.Прошу поддержать, уважаемые коллеги.Спасибо большое за внимание.
 Семён Романович, вот скажите, пожалуйста, почему в законопроект не вошла норма о разрешении сплошных рубок при строительстве и эксплуатации объектов жизнеобеспечения населения? Также хотелось бы уточнить вопрос, касающийся разрешения перевода земель, занятых защитными лесами, в земли населённых пунктов и земли промышленности. Эти вопросы особенно актуальны в свете того, что были приняты решения, как вы знаете, о создании на берегу Байкала туристско-рекреационной зоны.
 Сегодня законопроект предполагает перевод земель лесного фонда в земли особо охраняемых природных территорий, и если это национальные парки, то там будут рекреационные зоны, которые как раз будут обеспечивать туризм, экотуризм. Это предусмотрено.Что касается перевода лесных земель в другие категории, это законопроектом пока не предусмотрено, но мы такие письма уже получаем из регионов и от депутатов и ко второму чтению готовы рассмотреть этот вопрос.
Уважаемый Семён Романович, мы этим законопроектом возлагаем на Правительство России установление границ водоохранной зоны и рыбоохранной зоны. Нельзя ли сказать, какая позиция правительства по размеру этих границ?
 Водоохранная зона установлена постановлением Правительства Российской Федерации, и мы приводим нормы закона в соответствие с этим постановлением, которое уже было принято раньше. Сегодня водоохранная зона совпадает с центральной экологической зоной, куда входит водоохранная зона и все территории БПТ, которых у нас шесть, — это три заповедника и три национальных парка.Что касается рыбоохранной зоны, у нас сегодня существует норма — это три километра напротив заповедников и национальных парков, и всё, границы не обозначены. Поэтому в проект постановления, которое мы уже подготовили, мы внесём эту норму, и правительство будет решать, где, в каком месте, на сколько километров или метров устанавливать эту зону, в зависимости от расположения.
Уважаемый Михаил Викторович, как вы сказали, в проекте закона устанавливается, что строительство и реконструкция объектов возможна только при наличии положительного заключения государственной экологической экспертизы. Однако в соответствии с Федеральным законом "Об экологической экспертизе" осуществляются государственная экологическая экспертиза и общественная экологическая экспертиза. Какое место в законопроекте отводится общественной экспертизе? И почему в проекте закона никоим образом не используется потенциал гражданского общества, которое занимает активную гражданскую позицию по вопросам экологической безопасности, охраны окружающей среды и природопользования на Байкальской природной территории?
 Спасибо большое за вопрос.Общественности уделяется большое внимание при создании этого законопроекта: представители всех заинтересованных общественных организаций включены в рабочую группу и принимают самое активное участие в изменении закона.Что касается общественной экологической экспертизы, она в обязательном порядке проводится перед любым строительством. Это касается не только Байкальской природной территории, но и вообще любых объектов на территории Российской Федерации. Поверьте мне, что озеро Байкал находится под самым пристальным наблюдением не только общественности российской, но и международной. Поэтому в данном случае государственная экологическая экспертиза только закрепляет мнение общественности.
Сергей Евгеньевич, от фракции должен Поздняков выступить.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, коллеги, товарищи! Вопросы охраны "славного моря — священного Байкала" для граждан России, для мировой общественности, для депутатского корпуса Государственной Думы являются приоритетными. Напомню вам, что в Байкале сосредоточено более 80 процентов запасов пресной воды России — четверть пресной воды планеты; три четверти водных биоресурсов — животных и растений являются эндемиками, обитающими только в Байкале. Байкал — это уникальное озеро-море, которому, по оценке специалистов, 25 миллионов лет. Байкал включён в Список объектов всемирного наследия ЮНЕСКО, поэтому задача нынешних поколений — сохранить Байкал.Фракция КПРФ будет голосовать за предложенный законопроект в первом чтении. Некоторые статьи законопроекта подготовлены в целях гармонизации норм Федерального закона от 1 мая 1999 года № 94-ФЗ "Об охране озера Байкал" и законодательных актов, вступивших в силу после его принятия, об этом подробно было рассказано в предыдущих выступлениях. Следует отметить, что со времени принятия рамочного закона "Об охране озера Байкал" подготовлено более пятидесяти всевозможных законов, подзаконных и нормативных актов к нему. Около двух десятков федеральных ведомств имеют отношение к охране озера Байкал. Смею надеяться, что принятые и принимаемые меры будут способствовать сохранению этого уникального природного явления — озера Байкал.Однако в рассматриваемом законопроекте, в статье 2, пункт 4, предлагается в законе "Об охране озера Байкал" изменить наименование статьи 17 "Экологическая паспортизация хозяйственных объектов на Байкальской природной территории" и изложить её в следующей редакции: "Государственный учёт объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду Байкальской природной территории". На наш взгляд, ликвидация экологических паспортов нецелесообразна. Надеюсь на благоразумие депутатов и на то, что ко второму чтению мы сумеем сохранить требование об обязательном ведении экологического паспорта и о ведении государственного учёта и контроля за действиями соответствующих объектов.Также ко второму чтению депутатами — членами межфракционной депутатской группы "Байкал" будут внесены поправки, которые помогут реализовать позиции, изложенные в положении о работе межфракционной депутатской группы "Байкал". В неё, хочу напомнить, входят шестнадцать депутатов, избранных от субъектов Российской Федерации, расположенных на Байкальской природной территории, — от Иркутской области, Республики Бурятия, Забайкальского края, а также от других субъектов Федерации.Созданы рабочие группы по подготовке будущих законопроектов и по внесению нижеперечисленных поправок ко второму чтению по обсуждаемому законопроекту: о прекращении деятельности Байкальского целлюлозно-бумажного комбината, о переработке многолетних отходов его деятельности (не захоронение, а именно переработка); о сохранении лесов в районе Байкальской природной территории; о мерах по противодействию строительству Богучанской ГЭС; о ширине водоохранной зоны озера; о границах водоохранной и рыбоохранной зон озера Байкал; о согласовании статусов территорий, относящихся к сфере применения Федерального закона "Об охране озера Байкал"; об освоении прибрежных территорий; об определении границ и схем территориального планирования населённых пунктов в границах центральной экологической зоны; о запрете сброса бытовых сточных вод; о мерах по очистке реки Селенга и её притоков Хилок и Чикой; о внесении предложений по развитию экологического туризма на Байкале; о приведении в соответствие с Федеральным законом "О сохранении озера Байкал" законодательных актов субъектов Федерации, находящихся на Байкальской природной территории; о приведении в соответствие друг с другом норм, изложенных в Водном, Лесном, Земельном кодексах, в других федеральных законах по проблемам озера Байкал. Необходимо провести по предлагаемым поправкам парламентские слушания.Следует также учесть интересы трёх с половиной миллионов человек, проживающих на Байкальской природной территории, коренных и некоренных, малочисленных и многочисленных: ловля рыбы, использование лесов, освоение прибрежных территорий, разрешённое и стихийное строительство, решение проблем газификации, канализации, электрификации, сбора, хранения и утилизации бытового мусора и других.На Байкальской природной территории действуют десятки крупнейших предприятий энергетики, машиностроения, химических производств, по добыче и переработке минерального сырья, древесины и других. Строятся объекты туристской инфраструктуры. Развитие Байкальской природной территории должно осуществляться в соответствии с научно обоснованными проработками, с учётом мнения населения, представительных органов власти в целях сохранения уникального наследия нашего народа, природной жемчужины — озера Байкал.Проведены многочисленные международные и российские научные конференции, форумы, парламентские слушания, "круглые столы" по проблемам Байкала, сформулировано огромное количество различного рода рекомендаций. Правительство Российской Федерации утвердило федеральную целевую программу "Охрана озера Байкал и социально-экономическое развитие Байкальской природной территории на 2012—2020 годы".Назрела настоятельная необходимость создания комиссии Государственной Думы по сохранению озера Байкал и развитию Байкальской природной территории. Соответствующие документы подготовлены.Спасибо за внимание.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Поддерживая концепцию законопроекта "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу Байкальской природной территории", считаю необходимым предложить принять во втором чтении поправки, касающиеся... Рекомендую внести во втором чтении в данный законопроект поправки, касающиеся конфликта норм действующего законодательства, который возникнет как следствие принятия рассматриваемого законопроекта. Целесообразно также в рамках подготовки к рассмотрению законопроекта ко второму чтению ввести дополнительную норму, устанавливающую требование применения наиболее жёстких норм, регламентирующих хозяйственную и иную деятельность на территории Байкала.Как известно, для каждого типа территорий законодательством и иными нормативными правовыми актами установлен свой статус с соответствующими регламентами, в частности с запрещёнными или ограниченными видами хозяйственной и иной деятельности. При наложении разных статусов на одной и той же территории возникает проблема правоприменения действующих правовых норм, вопрос, какими регламентами руководствоваться при планировании хозяйственной и иной деятельности. Принципиальное значение имеет установление регламентов для территории, одновременно имеющей статусы центральной экологической зоны, водоохранной зоны озера Байкал, особо охраняемой природной территории, особой экономической зоны туристско-рекреационного типа и населённого пункта в различных сочетаниях. В этой связи предлагается урегулировать конфликт установленных правовых норм, внеся соответствующую поправку в статью 6 Федерального закона "Об охране озера Байкал" отдельным пунктом, это пункт 4.Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект.Спасибо за внимание.
 Уважаемые коллеги, предлагаемый проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу Байкальской природной территории" не решает накопившихся проблем охраны озера Байкал. Некоторые положения законопроекта не только вызывают тревогу о дальнейшей судьбе озера, но и сохраняют конфликт правовых норм в вопросе охраны Байкала.Все вы знаете, что одна из главных проблем, которая требует законодательного разрешения, — это производство непосредственно в центральной экологической зоне целлюлозы на Байкальском целлюлозно-бумажном комбинате, который возобновил свою деятельность в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 13 января 2010 года и возобновил сброс отходов в озеро Байкал.Уже пятый год комбинат лихорадит. С прошлого года комбинат находится в процедуре банкротства, а в конце декабря прошлого года из-за отсутствия средств на покупку сырья комбинат был остановлен. Произошла очередная смена собственника, а коллектив, не получая заработную плату, вышел на забастовку. Только решили эти проблемы, запустили производство в тяжёлых зимних условиях, как произошёл пожар на линии подачи щепы на площади около 300 квадратных метров, и вновь комбинат встал, видимо до апреля, а в июне заканчивается процедура банкротства. Всё говорит о том, что комбинат нежизнеспособен. Выработавшее за сорок пять лет свой ресурс оборудование, устаревшие технологии не позволяют провести его перепрофилирование. Дешевле построить завод по производству белёной целлюлозы в другом месте и закрыть действующий с обязательным обеспечением экономических и социальных государственных гарантий его работникам. В Прибайкалье уже большинство населения понимает, что лучше ужасный конец комбината, чем бесконечный ужас от его деятельности. Считаю, что в закон "Об охране озера Байкал" необходимо ввести норму, запрещающую производство целлюлозы на берегу Байкала.И вторая важная проблема, которую нужно решать законодательно, касается накопленных за время деятельности комбината отходов, составляющих, по разным оценкам, пять-восемь миллионов тонн. Предлагаемое захоронение отходов в местах их накопления на двух полигонах суммарной площадью 154 гектара не устраняет вероятности разрушения карт-накопителей селевыми потоками или в результате сильного землетрясения. Попадание огромной массы отходов в Байкал станет экологической катастрофой всемирного масштаба! Продолжение работы...  (Микрофон отключён.)
 Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Коллектив авторов поручил мне доложить этот законопроект, и мы признательны Совету Думы, что, несмотря на многократное перенесение, он всё-таки поставлен на рассмотрение. Цель закона очень проста: учитывая многочисленные коллизии, которые возникли уже в первом туре при применении так называемого фильтра, мы предлагаем расширить конституционные возможности граждан по участию в выборах губернатора, то есть дать возможность депутатам и главам муниципальных образований подписываться в поддержку неограниченного числа кандидатов и самовыдвиженцев.В данной ситуации хотелось бы исключить двойное, с нашей точки зрения, толкование нормы о поддержке в двух разных законах: в законе "Об общих принципах организации местного самоуправления", где уже предусматривается возможность подписаться в поддержку нескольких кандидатов, хотя учитываться может только одна подпись, поставленная первой, и в законе "Об основных гарантиях избирательных прав граждан...", согласно которому подписаться можно только один раз. Мы считаем, что, внеся изменения, мы несколько смягчим так называемый фильтр и расширим конституционные возможности граждан.Более того, нужно учитывать, что даже суд, к сожалению, у нас не всегда является истиной в последней инстанции — мы все с вами были свидетелями конфликтов и, с нашей точки зрения, дискредитации суда. Все понимают, что в областных судах, как и в судах республик, наивных людей нет и, как правило, подбираются наиболее квалифицированные, грамотные и принципиальные кадры, но, к сожалению, и на них действительно может оказываться давление. Представьте, какой гражданской смелостью и мужеством надо было обладать судье Шкобенёвой из Брянской области, которая объективно рассмотрела иск нашего кандидата по вопросу недостоверности подписей в поддержку кандидата от партии власти Денина! Как следует из решения суда (оно у меня в руках), подписи в поддержку кандидата на должность главы Брянской области (действующего главы) оформлялись, мягко говоря, небрежно: ну скажите, пожалуйста, как можно в подписных листах неправильно указать, депутатом какого муниципального органа вы являетесь?! И суд совершенно объективно признал такие подписи недостоверными. Как можно кандидату — действующему главе (это просто вредители помощники, понимаете?) взять и внести депутатов в списки, расписаться вместо них?! В суд пришло несколько десятков таких депутатов, которые не расписывались! Подчёркиваю: речь идёт о представителе партии власти и действующем губернаторе! Это говорит о правовом нигилизме, самоуверенности и безнаказанности должностных лиц!Мы считаем, что нужно избегать таких коллизий и не позволять подвергать закон и судей, скажем так, давлению, потому что я не знаю, какими правовыми нормами и моралью руководствовался Верховный Суд — не хочу, конечно, обижать его, — когда отменял решение областного суда. Очевидно, что решение областного суда правильное, но мы понимаем, что Верховный Суд является высшей инстанцией в нашей стране и его решения обязательны. Хотя напомню, что в очередной раз не было выполнено даже решение Верховного Суда в Алтайском крае, где избранный в одном из городов мэр, несмотря на решение, подчёркиваю, Верховного Суда, до настоящего времени не вступил в должность. Более того, после этого были незаконно внесены изменения в устав и был избран другой мэр, то есть возникла ещё одна правовая коллизия.Завершая свой доклад и экономя ваше время, я всё-таки предлагаю подойти к вопросу не политически, а фактически. Если мы все с вами за расширение возможностей граждан, как это написано в Конституции, участвовать в выборах, выдвигаться и быть избранными, то, я думаю, никто из вас, сидящих в зале депутатов из разных фракций, не будет против пойти и посоревноваться на выборах, попытаться убедить граждан избрать именно вас. Я думаю, что в этом ничего плохого нет, потому что, несмотря на задавленность и экономические сложности, наши граждане ещё достаточно внимательно следят за выборами и хотя бы 30—40 процентов на местные выборы приходят и высказывают своё мнение. Поэтому я предлагаю, прошу вас поддержать наш законопроект.
 Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Николай Васильевич достаточно подробно рассказал о законопроекте. Единственное, что хотелось бы отметить: законопроект неоднократно предлагался комитетом в повестку дня заседаний Государственной Думы и только из-за большой загрузки рассматривается лишь сегодня.Второй момент. Николай Васильевич достаточно деликатно коснулся вопроса уважительного отношения к различного рода решениям судов. В связи с этим я хотел бы отметить, что предложенный авторами законопроект не учитывает позицию Конституционного Суда Российской Федерации, которая была выражена в специальном постановлении от 24 декабря 2012 года № 32-П "По делу о проверке конституционности отдельных положений федеральных законов "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об основных гарантиях избирательных прав..." в связи с запросом группы депутатов Государственной Думы".Согласно данной позиции Конституционного Суда, поддерживая того или иного кандидата, выборное лицо местного самоуправления действует в качестве, отражающем факт наличия у него публично-правового статуса, свидетельствующего о его определённой интегрированности в политическую систему общества, и неважно, кстати, на какой стороне. Соответственно, выражение такой поддержки тому или иному кандидату означает в конкретном социально-историческом контексте признание реальной способности кандидата, которому оказана поддержка, в случае победы на выборах решать задачи, относящиеся к компетенции высшего должностного лица субъекта Российской Федерации, обеспечивая его участие в комплексном социально-экономическом развитии региона.Реализация предложенной в законопроекте нормы о предоставлении права выборным лицам местного самоуправления оказывать одновременно поддержку неограниченному кругу лиц, заявленных кандидатами, не позволит выявить того кандидата, которому действительно оказана наибольшая поддержка на территории субъекта Российской Федерации, а также снижает уровень персональной ответственности при принятии соответствующего решения выборными лицами местного самоуправления.Я хотел бы отметить следующее обстоятельство. Вы помните природу появления данной нормы? Норма об участии депутатов, выборных лиц местного самоуправления в формировании института главы субъекта Российской Федерации появилась после встречи президента Медведева с представителями органов местного самоуправления, в частности, с рядом мэров городов. Это как раз и предполагало возможно большее влияние депутатов органов местного самоуправления на формирование столь важного института власти. Этим и было обусловлено то предложение, которое в настоящее время нашло отражение в законе и которое предполагает поддержку только одного возможного кандидата на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации.Николай Васильевич остановился, характеризуя законопроект, на таких предложениях, как смягчение нормы, возможность дополнительного, большего участия граждан Российской Федерации, однако действующим федеральным законом всё это предоставлено, это может быть реализовано, собственно говоря, через выборы возможного кандидата на должность главы субъекта Российской Федерации. То есть, таким образом, в этой части демократические процедуры не ущемляются, а если мы будем двигаться в рамках предложения законопроекта, мы будем двигаться в рамках неопределённости.На основании изложенного предлагаю законопроект отклонить.
Уважаемый Владимир Николаевич, мы внимательно прочитали заключение комитета, б о ў льшую часть которого вы сейчас только что озвучили, непонятно только, где там кавычки закрылись и где закончилась цитата из постановления Конституционного Суда, но я думаю, что у вас мнение общее с мнением нашего Конституционного Суда. Вот как вы понимаете и как вы нам растолкуете слова "не позволит выявить того кандидата, которому действительно оказана наибольшая поддержка"? А что, мы ставим задачу перед муниципальными депутатами выбрать, что ли, действующего губернатора? Фактически стоит задача подобрать перечень людей, которые будут участвовать в выборах. И поэтому вот эта фраза ваша о том, чтобы определить, кто пользуется большей поддержкой, непонятна. Поясните, пожалуйста.
 Уважаемый Сергей Михайлович, уважаемые коллеги! Конституционный Суд, разумеется, не нуждается в моих комментариях, его решения очень предметно выражены в его постановлениях, поэтому мы обязаны руководствоваться позицией Конституционного Суда.Что касается вашего вопроса о том, в чём природа института. Природа института, связанного с поддержкой со стороны депутатов муниципальных образований, заключается как раз в определении, возможном определении того круга лиц, которые наиболее эффективно смогут в дальнейшем представить интересы региона и способствовать развитию региона. И поэтому совершенно естественно, что если депутаты муниципальных образований будут поддерживать неопределённый круг лиц, то есть каждый сможет поддержать двух и более кандидатов, то мы не сумеем этому институту — институту, определяющему круг тех лиц, которые в дальнейшем будут избираться, придать определённость. Я думаю, что с этим сложно спорить, собственно говоря, именно это и отражается и в той позиции, которую обозначил Конституционный Суд. Поэтому давайте согласимся с тем, что действующая норма наиболее адекватна, точна и последовательна.
 У меня вопрос к Владимиру Николаевичу. Понятно, что хороша та теория, которая подтверждается практикой. Вы давали заключение исходя из мнения вашего комитета, но уже есть пять областей, которые на практике проверили то, что предложено в законопроекте, и в пяти областях было одно и то же: в условиях монополии правящей партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" была дана команда никому не подписывать, кроме как своим кандидатам. Не считаете ли вы, что для того, чтобы данная процедура, о которой вы говорите, была демократичнее, всё-таки в регионах надо иметь равноправие представителей различных политических партий? По крайней мере, уж кандидаты от партий, которые в парламенте представлены, вообще не должны никакие подписи собирать. Вот тогда, наверное, это будет демократично, а народ решит, кто из нас более ему нужен. Любые преграды нарушают волеизъявление народа. Готовы на эту поправку пойти, чтобы кандидатам от партий, которые представлены в парламенте, вообще ничего не собирать, или это тоже недемократично?
 Уважаемый Владимир Николаевич, уважаемые коллеги! Прежде всего позвольте отметить, что вы сослались на практику состоявшейся избирательной кампании. Как раз практика предыдущей избирательной кампании показала, что мы можем доверять мнению местных депутатов и они путём поддержки того или иного кандидата — а хочу напомнить, что в субъектах Российской Федерации было поддержано много кандидатов, кандидаты сумели получить поддержку муниципальных депутатов, — доказали, что могут демонстрировать независимость при определении своих предпочтений. Очень важно, конечно же, политическими методами добиваться формирования предпочтений и поддержки позиции того или иного кандидата, который предлагается политической партией. Ещё раз: практика показала, что фактически все те лица, которые реально участвовали в политической борьбе, предварительную поддержку получили.Что касается возможности внесения каких-то изменений в законодательство, регулирующее порядок формирования института глав субъектов Российской Федерации, как вы знаете, в настоящее время Думой в первом чтении приняты определённые предложения, вполне возможно, предложения будут вноситься и в дальнейшем, мы не будем определять их судьбу, сейчас мы останавливаемся на конкретном законопроекте.
Уважаемый Владимир Николаевич, в своём выступлении и в двух ответах на вопросы вы нас убеждали в том, что депутаты на местах действительно разбираются и им избиратели дали полное право определять, кто там будет, кто заслужил, кто не заслужил право баллотироваться кандидатом в губернаторы. Но может быть, тогда просто выборы ликвидировать и пусть все возможные потенциальные кандидаты проедут по территории субъекта, по всем этим муниципалитетам, получат отказ, не подписи, и мы таким образом сразу изберём губернатора? Какая экономия — не надо выборы проводить! Но в этом случае тогда, может быть, вернуться к старой схеме и не вносить какие-то непонятные изменения, абсолютно никому не нужные?Вот вы постоянно говорите, я в выступлении на этом остановлюсь, что все, кому надо было, набрали. Чего это стоило всем партиям! Изначально в первые два дня все депутаты подписались в поддержку действующего главы или кандидата от партии власти...  (Микрофон отключён.)
 Уважаемый Валентин Валентинович, мне приятно отметить активность депутатов ростовской группы, к которой вы принадлежите, при постановке вопросов и при обсуждении проблем, в том числе политических. В то же время в вашем выступлении я услышал скорее оценочные категории, а не какой-то конкретный вопрос, который бы требовал законодательного реагирования. Я бы не хотел останавливаться сейчас на оценке этих политических заявлений, возможно, это можно будет сделать в заключительном слове по законопроекту.
 Уважаемый Владимир Николаевич, из ваших глубоких, как всегда, ответов на самом деле следуют новые вопросы.Первый. Я прошу чётко ответить, в чём противоречит решению Конституционного Суда данная законодательная инициатива? Это первое.Второе. Надо чётко, на мой взгляд, разобраться, на каком этапе избирательной кампании какие задачи решаются: первый — когда идёт регистрация, ради этого собираются подписи депутатов муниципальных органов, второй — когда выявляется лидер мнений, то есть сами выборы. Нет ли здесь ущемления, вообще говоря, прав избирателей, когда поиск лидера мнения отдаётся на откуп муниципальным депутатам?
 Уважаемые коллеги, уважаемый Анатолий Евгеньевич! Вы прекрасно знаете дальнейшую процедуру, эта процедура связана с выборами прямыми тайным голосованием по кандидатуре того или иного должностного лица, по кандидатуре руководителя субъекта Российской Федерации, поэтому ущемления в этом плане интересов избирателей нет. Более того, как вы знаете, этот институт дополнительно демократизировал процедуру по сравнению с ранее имевшейся процедурой, сделал её более публичной. Мы сейчас не останавливаемся на точной характеристике этого института, мы сейчас говорим о конкретной ситуации — о большей возможности учёта интересов избирателей субъекта.Что касается позиции Конституционного Суда. Конституционный Суд и в данных решениях, и всегда при оценке тех или иных нормативных актов и законодательства ориентирует на определённость той или иной занятой позиции, того или иного решения. Поддержка одного конкретного лица конкретными депутатами муниципальных образований или избранными главами гарантирует определённость этой ситуации, а если пойти по пути, предложенному в законопроекте, определённости не будет.
Уважаемый Владимир Николаевич, вы меня простите, я всегда очень тонко чувствую фальшь и задаю такие ядовитые, может быть, вопросы.Вот скажите, зачем мы мучаемся, ну избрали бы губернатора от коммунистов, например, у нас очень много умных людей, и что, он бы коммунизм строил в области? Избрали бы от ЛДПР, например... Ну и что мучиться здесь — взять и объявить свободные выборы, и умных людей выберет народ, и они будут отвечать перед народом, и тогда, может быть, как-то вытащим страну? Не собирается ли вообще комитет все эти поправки и этот закон отправить куда-нибудь подальше и предложить новый закон о свободных выборах губернаторов?
 Уважаемая Тамара Васильевна, с вами действительно всегда достаточно сложно говорить, потому что в ваших словах всегда чувствуется огромная боль и заинтересованность в развитии нашей страны, я бы хотел это отметить в очередной раз.Что касается собственно выборов. В любой ситуации любые выборы предполагают наличие той или иной процедуры, и вы это прекрасно знаете, в том числе процедуры, связанной с определением лидеров общественного мнения, которые в дальнейшем политическими партиями предлагаются в качестве кандидатов на выборах либо президента страны, либо руководителя субъекта Российской Федерации. Поэтому в настоящее время норма о принятии по инициативе самого большого числа депутатов муниципальных образований, с нашей точки зрения, отвечает демократическим институтам и ни в коей мере не накладывает какого-то негативного отпечатка на определение предпочтений избирателей.Ещё раз хочу сказать вам спасибо за то глубокое внимание к проблемам страны, которое вы постоянно демонстрируете.
Уважаемый Владимир Николаевич, хочу напомнить, что рассматриваемые изменения касаются закона "Об основных гарантиях избирательных прав...". То есть речь идёт о гарантиях, и данная конструкция как нельзя лучше отражает существующее положение дел. Гарантия — система юридических механизмов, которые защищают нашу избирательную систему от всех угроз, от злоупотреблений, от административного ресурса, которые, я хочу вам сказать, существуют, продолжают существовать на территории Российской Федерации. Хотелось бы от вас искренности и последовательности позиций вашего комитета. Недавно, в январе, рассматривали законопроект, который вообще кардинальным образом поменяет механизм формирования высшего должностного лица субъекта, то есть мы даём субъекту право выбирать — или прямые выборы, или косвенные. Данный же проект предлагает создать дополнительную гарантию для реализации прав кандидатов от партий, и в этом случае речь идёт лишь о незначительном ремонте существующей системы прохождения через муниципальный фильтр, но в данном случае комитет говорит, что этого нельзя не делать. Вы часто говорите, что необходимо...  (Микрофон отключён.)
 Уважаемый Алексей Николаевич, формирование политической системы, в том числе применительно к такому сложнейшему институту, как глава субъекта Российской Федерации, в условиях федеративного государства, представленного различными субъектами, — конечно же, всегда очень сложное и ответственное дело, поскольку от этого будет зависеть качество развития того или иного субъекта. Эта система формирования института глав субъектов Российской Федерации должна учитывать в том числе множественность вызовов, множественность этнического и национального состава, современный исторический момент с единственной целью — обеспечить суверенитет на всей территории страны, не допустить развития негативных отношений. Комитет достаточно часто принимал то или иное решение в течение данного исторического, может быть небольшого, периода, который измеряется применительно к новейшей истории Российской Федерации двадцатью годами, раз мы говорим о двадцатилетии Конституции и двадцатилетии парламента, действительно, изменения нами вносились, но каждый раз, ещё раз подчёркиваю, мы учитывали текущие вызовы с единственной целью — обеспечить стабильное развитие российской государственности. В случае вашего участия в политике в дальнейшем, поскольку у вас есть довольно большой возрастной запас для участия в политике, с моей точки зрения, придётся и вам это делать — учитывать текущие социально-экономические обстоятельства.
Уважаемый Владимир Николаевич, вот в моём вопросе нет никакой политики, есть только арифметика. Один раз муниципальный депутат имеет право поставить подпись. Нужно собрать подписи от 5 до 10 процентов депутатов, при этом нужно охватить не менее трёх четвертей. Вот если всё посчитать, то получится, что реально, даже если все депутаты в муниципальном образовании по одному разу подпишутся за ту или иную партию, вернее, кандидата от партии, в выборах смогут участвовать максимум тринадцать — четырнадцать партий, а у нас на сегодня зарегистрировано пятьдесят девять партий. Каким же образом тогда?.. Закон ведь должен гарантировать, понимаете? Что ссылаться на Конституционный Суд, если нет никаких гарантий? То есть тринадцать партий соберут подписи, а остальные, как бы хорошо они ни работали, не смогут их собрать. Что же это за закон?! Поэтому изменяем.
 Уважаемый Валентин Сергеевич, вы построили очень интересный и хороший прогноз. Если получится, что тринадцать участников процесса смогут достигнуть в рамках действующей нормы современного закона конечного результата, то есть они сумеют выдвинуть кандидата, — с моей точки зрения, это абсолютно достаточная гарантия демократизма любых выборов. Понятно совершенно, что список этих тринадцати партий не предопределён, поэтому всем оставшимся за пределами этого списка — сейчас, наверное, это пятьдесят пять или пятьдесят шесть, возможно, будет больше — нужно будет соревноваться в следующих выборах или выборах в других субъектах Российской Федерации.Ещё раз хочу сказать: спасибо большое за арифметику, она действительно очень точная, эта точная арифметика как раз и показывает демократизм уже действующей нормы.
Наверное, правильно, надо как-то подстёгивать, чтобы платили своевременно за электроэнергию. У меня вопрос такой: а какую ответственность будет нести организация, которая обеспечивает подачу электроэнергии, за отключение электроэнергии на сутки, на двое без всякого предупреждения? О каком развитии малого бизнеса можно говорить, когда никто не отвечает, никто не несёт ответственность?! Что думают об этом в правительстве? Давайте подготовим поправку, чтобы они платили какие-то штрафы, возмещали ущерб.
 Спасибо за вопрос, Геннадий Васильевич.Хочу отметить, что в Федеральном законе № 35-ФЗ "Об электроэнергетике" прописана достаточно чётко процедура, о которой вы говорите сейчас: установлена ответственность за самовольное отключение или отключение по каким-то другим причинам, и по нашей оценке, оценке министерства, нареканий сама процедура не вызывает сегодня.Что касается законопроекта, предлагаемого сейчас, то речь идёт о повышении дисциплины и финансовой ответственности потребителей электроэнергии, услуг по её передаче. Скопившийся объём задолженностей столь значителен, что, конечно, уже напрямую влияет на реализацию инвестиционных программ и на функионирование отрасли.
Спасибо, Александр Дмитриевич.Вопрос к докладчику.Уважаемый Юрий Петрович, вы в своём докладе уже сказали, что при составлении перечня потребителей не возникнет никаких дополнительных обязательств у субъектов по гарантированию, хотя о гарантировании речь идёт только в пояснительной записке, в самом законопроекте этого нет. В этой связи поясните, о каком особом порядке предоставления обеспечения обязательств идёт речь, что имеется в виду, когда говорится, что будет установлен порядок предоставления обеспечения обязательств.
 Спасибо, Александр Георгиевич.Александр Георгиевич, я хотел бы привлечь ваше внимание к новой редакции пункта 6 статьи 38 закона "Об электроэнергетике", которая предлагается сейчас. Здесь прописано то, что мы называем словом "гарантии", причём, по сути близко к той редакции, которая существует сегодня. Во-первых, это способы обеспечения обязательств по оплате электроэнергии и услуг по передаче электроэнергии в отношении категорий потребителей, которые, напомню, устанавливаются правительством и адресно, персонифицированно прописываются на уровне субъекта. Во-вторых, это срок, на который указанным категориям потребителей предоставляется обеспечение обязательств по оплате упомянутого энергоресурса и услуг по его передаче. В-третьих, порядок безусловного возмещения убытков субъектов электроэнергетики, вызванных неисполнением обязательств по оплате электроэнергии и услуг по её передаче теми потребителями, которым предоставлено обеспечение исполнения этих обязательств.Вот это и понимается под гарантиями, которые должны быть реализованы так называемыми неотключаемыми потребителями.
Спасибо.Уважаемый Юрий Петрович, правильно ли я понимаю, что вы хотите в два раза увеличить пени? И ещё. Нет ли у вас какой-нибудь таблицы, которая, возможно, была подготовлена для работы над законопроектом, отражающей динамику роста долгов и их структуру, хотя бы в разрезе субъектов и плательщиков, для того чтобы можно было более объективно оценить, надо ли это делать?
 Спасибо, Николай Васильевич, за вопрос.Сошлюсь на материалы парламентских слушаний, которые проходили на площадке Госдумы 5 ноября текущего года. В преамбуле решения, которое было вынесено на этих парламентских слушаниях, содержится информация о том, сколько составляет задолженность в коммунальном секторе (напомню, что мы предлагаем изменения и в зоне электроэнергетики, и в коммунальном секторе). Итак, по 2013 году следующие показатели: на январь 2013 года задолженность составила 467 миллиардов 600 миллионов рублей, на 1 апреля 2013 года — 524 миллиарда 800 миллионов рублей. В докладе я приводил данные только о задолженности на розничном рынке — это 147 миллиардов рублей по состоянию на сегодняшний день. К сожалению, переломить ситуацию пока не удаётся, задолженность растёт. Сколько в процентах рост составляет? Где-то 15—20 процентов.
 Юрий Петрович, закон касается не только предприятий, но и населения. Вот официально за октябрь численность безработных в России возросла на 80 тысяч человек, за ноябрь цифры официальной нет, но, говорят, что она уже увеличилась примерно на 120 тысяч. Эти люди рады были бы работать, получать зарплату и платить за электроэнергию, но государство фактически лишило их рабочих мест и зарплаты. Они теперь тоже попадут в эти жёсткие дополнительные тиски?
 Владимир Николаевич, спасибо за вопрос, но население-то как раз у нас относится к числу добросовестных плательщиков и там задолженности, как правило, нет.Сегодня я уже говорил, что 95 процентов, даже более 95 процентов населения исправно, в срок, в полном объёме оплачивают эти счета, и сложно выделить, кто имеет работу, а кто не имеет работы, мы этого не видим по потребителям, для нас такого разделения нет. Мы считаем, что этот закон, ужесточение санкций коснётся только тех, кто недобросовестно относится к исполнению своих обязательств по своевременной и полной оплате за энергоресурсы.
 Вопрос правительству. Что касается добросовестного — недобросовестного, это определяется договорами, которые мы заключаем с ресурсоснабжающими организациями. Вот сегодня ставка — одна трёхсотая, то есть практически 9 процентов. Вы говорите о том, что предприятия-пользователи, в том числе управляющие компании, малый бизнес — мы сейчас не говорим о населении, оно достаточно законопослушное, — фактически кредитуются под 9 процентов, но ресурсоснабжающая организация имеет возможность кредитоваться на более мягких условиях, поэтому тезис о том, что, скажем, она терпит из-за этого убытки, не совсем корректен. Но если следовать вашей логике, давайте мы установим 100 процентов в месяц, тогда ещё лучше для вас будет!Мне кажется, ваш посыл о том, что нужно защитить именно монополии, не совсем корректен, а ставка 9 процентов — нормальная, реальная. Вы работайте с судами, добивайтесь того, чтобы эти деньги приходили в полном объёме, чтобы суды их не могли скостить и так далее. А если вы таким путём пойдёте, так вы сейчас и 100 процентов поставите! Непонятно, поясните, всё-таки почему...  (Микрофон отключён.)
 Сергей Михайлович, спасибо за вопрос.Эта тема очень долго обсуждалась в правительстве, и, не буду скрывать, были разногласия по поводу того, какова же должна быть санкция, размер законной неустойки за просрочку платежей. Остановились на цифре одна стосемидесятая, а причины такие: во-первых, эта цифра привязана к средней ставке краткосрочного кредита для потребителей; во-вторых, по нашей оценке, именно такая цифра дестимулирует потребителей кредитоваться за счёт энергоснабжающих организаций; ну и, в-третьих, за потреблённую услугу, за приобретённый товар, конечно же, нужно платить, а объём задолженности таков, что необходимо принимать срочные, экстренные меры. Вот, собственно говоря, это и стало основанием для внесения такого законопроекта.
 Иван Дмитриевич, ведь проблема-то существует, и дело не в планке затрат, не в том, что мы будем проверять... Я вот был недавно в ряде областей подмосковных: сев буквально уже на носу (этот законопроект как раз связан с крестьянско-фермерскими хозяйствами), а обеспеченность дизельным топливом только на 17—18 процентов, и не потому, что топлива нет, а потому, что оно очень дорогое, — хозяйства просто не могут его приобрести. Финансирование, все государственные субсидии, начинается с апреля, первый квартал, вы тоже это знаете, практически нулевой ежегодно, то есть, получается, подходим к севу, а приобрести дизельное топливо, энергоресурсы просто фактически невозможно, — и потом мы спрашиваем, почему каждый год снижаются площади посевных кампаний, почему у нас растёт доля импорта, а ведь, наверное, одна из причин — неимоверно задранные цены на энергоресурсы! То есть законопроект можно отклонить, но проблема-то остаётся — вот комитет что-то предлагает, чтобы энергоресурсы были доступны для крестьян?..  (Микрофон отключён.)
 Мне кажется, всё-таки это не относится к данному законопроекту: мы вопрос дизтоплива как раз вывели из 261-го закона. Ну а в части моратория на рост цен на топливо, на энергоносители, на электричество у нас законопроекты лежат, но, к сожалению, мы пока провести их через Думу не можем — у нас голосов не хватает.
Елена Валентиновна, объясните — вы об этом не сказали в докладе, — а что всё-таки меняется: что сейчас и что будет — в чём разница? К чему вы идёте? Исходя из своего опыта, практики деятельности додумской, я знаю, что в ряде субъектов Федерации было несколько территориальных сетевых организаций, которые этим занимались, то же и в настоящий момент. А как тогда этот принцип "одного окна" будет работать? Это будет отдельное "окно" для каждой сетевой организации или это будет единое "окно" для всех сетевых организаций? Поподробнее расскажите, как сейчас это происходит в субъектах. Я-то знаю ситуацию по нескольким субъектам, а вы, наверное, всю картину видите. И к чему вы хотите прийти, устанавливая новый стандарт для всей страны?
 Спасибо за вопрос. В настоящий момент производители электрической энергии, то есть генераторы, являются частью электросетевого комплекса и для присоединения потребитель имеет право обратиться как к самой сетевой компании, так и непосредственно к станции. Однако сейчас в нормативном поле есть следующий пробел. Дело в том, что и в нормах закона, и в основах по ценообразованию для потребителей установлен ряд льгот по присоединению к энергетической инфраструктуре. С точки зрения сетевого комплекса у нас соблюдён экономический баланс: льготы по присоединению компенсируются для сетевой компании через тариф на услугу по передаче, однако механизма компенсации затрат, связанных с присоединением именно к шинам генерации, в настоящий момент нет. Есть ещё и проблемы, связанные с тем, что у нас большое количество резервных мощностей. Вот поэтому мы и предлагаем введение модели "одного окна", то есть в том периметре, так сказать, где находится сейчас генерирующий объект, территориальная сетевая компания, потребитель будет обращаться в территориальную сетевую компанию и она либо предложит ему свои резервы, либо при необходимости осуществит подключение к производителю электрической энергии. Предлагается вот такая схема взаимодействия.Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Уважаемая Елена Валентиновна, в продолжение этого вопроса. Очень много жалоб у нас на местах, особенно со стороны среднего бизнеса, да и мелкого и крупного, о фактической невозможности подключения из-за очень высокой стоимости подключения к энергетическим сетям. Цифры называют огромные — и сотни тысяч, и даже миллионы, что явно не по карману. Вот сейчас один из разделов в плане антикризисных мер посвящён поддержке малого и среднего бизнеса. Этот закон повлияет на стоимость подключения или как были цены заоблачными, так и останутся? Не надо общих слов, если можно, цифры назовите: скажем, был миллион, а станет 100 тысяч в соответствии с антикризисной программой. Или этот закон так и оставит вопрос подключения в стороне?
 Закон сохранит для потребителей те условия, которые есть на сегодняшний день, то есть все льготные ставки для подключения сохраняются. Решается вопрос взаимодействия между сетевой компанией и генерирующие. А второй законопроект, следующий, который я буду представлять, в том числе ответит и на ваш вопрос.
 Я всё-таки перефразирую вопрос Владимира Николаевича Федоткина: так на сколько всё-таки подешевеет присоединение в связи с тем, что будет "единое окно"? Потребитель электроэнергии, сетевая организация и генерирующая компания при осуществлении присоединения объектов электросетевого хозяйства — какая структура наконец-то выпадет из этой цепочки и в чём сэкономит конкретный конечный потребитель, когда появится система "одного окна"? На сколько конкретно подешевеет технологическое присоединение?И про какие льготы вы говорили? Если можно, скажите, какие льготы и где они существуют.
 Начну с последнего. Льготы в части технологического присоединения к энергетической инфраструктуре: стоимость присоединения устройств мощностью до 15 киловатт — 550 рублей, рассрочка при более высоком присоединении на три года; оплата потребителями (закон, который мы рассматривали и принимали в 2013 году) при присоединении устройств мощностью до 150 киловатт 50 процентов стоимости до октября 2015 года, а начиная с октября 2017 года — только, так сказать, за бумагу, то есть за выдачу технических условий. Таким образом, по закону вот эти все льготы сохраняются, они уже прописаны. В данном случае мы говорим о больших энергоёмких инвестиционных проектах, и тому лицу, которое осуществляет присоединение, необходимо создать механизм для компенсации этих затрат. Вот этот внешний периметр, о котором я говорила, по отношению к потребителю весь сохранится, и все льготы сохраняются.
У меня вопрос к Ивану Дмитриевичу как автору данной поправки. Ростовская область была одним из субъектов, где проводился эксперимент: на 3,3 процента там были снижены тарифы по отношению к ранее действовавшим, то есть эксперимент удался. Может быть, не отменять социальные нормы, Иван Дмитриевич, а, наоборот, принять дополнительные меры по защите многодетных семей, инвалидов, пенсионеров и так далее — той социальной группы, которая находится в зоне риска?
 Если вы профессионально посмотрите на данные, то поймёте, что снижение в "перекрёстке" на 37 процентов при том, что всего 4 процента не подпало под соцнормы, абсолютно невозможно. Это означает, что причиной снижения в "перекрёстке" было что-то совсем другое и в этом смысле никаких на самом деле позитивных результатов нет и в Орловской области, а в Ростовской области никакого эффекта вообще не было, никакого значимого эффекта. То, что, может быть, где-то кто-то в состоянии успешно это сделать, мою точку зрения не меняет, я считаю это решение ошибочным для страны. Развилка же очень простая: либо мы устанавливаем то, что зафиксировал президент, — что никакие тарифы не могут расти выше инфляции на данном этапе, с нашим бедным населением никакие тарифы никогда не могут расти выше инфляции, — либо мы говорим "нет", иначе где-то они могут расти в 4 раза быстрее. Я разделяю первую точку зрения — что надо железно придерживаться сохранения ныне действующих тарифов.
 Уважаемый Павел Николаевич, я согласен с Иваном Дмитриевичем, с его формулировкой. Скажите, пожалуйста, справедливо ли, что тарифы, по которым мы экспортируем электроэнергию, значительно ниже, чем те, которые мы устанавливаем для своих граждан?
 Николай Васильевич, у меня нет информации по тарифам по экспорту. Если у вас она есть, дайте мне, мы изучим. Но по крайней мере, всё, что мы экспортируем, стоит дороже, чем на внутреннем рынке, — все виды энергоресурсов, в том числе, я думаю, и электроэнергия.
 У меня два вопроса. Первый — Ивану Дмитриевичу.Иван Дмитриевич, я правильно понял, что в тех регионах, где проводился эксперимент, люди стали платить в полтора-два раза больше за тот же объём потребляемой электроэнергии? Вроде бы так вы сказали.И к Павлу Николаевичу вопрос. Павел Николаевич, 25 мая на совещании у президента, где обсуждалась экономическая стратегия, помощники президента отметили, что с начала кризиса у нас число бедных увеличилось на 5 миллионов, — эти данные я беру прямо с совещания президента. Кроме того, министерство Улюкаева говорит, что в ближайшие два-три года планируется заморозить рост зарплат и пенсий на уровне не выше инфляции, то есть будет идти обнищание людей.Вы понимаете, что в этих условиях никто не сможет платить больше? Может, хотя бы на этот период заморозить все эксперименты с увеличением платы за электроэнергию?
 Совершенно верно вы меня поняли. Я думаю, каждому следует внимательно посмотреть отчёт Счётной палаты на эту тему. Действительно, есть регионы, где примерно в полтора раза реально увеличились цены для граждан, — этот факт приведён в отчётах Счётной палаты. При этом там же и зафиксировано, что ничего полезного в этих регионах ни для генерации, ни для сетей, ни для энергоэффективности не произошло. Коллеги, мы с вами много лет назад выбрали рыночную модель развития нашей экономики, понимая, что она более эффективная и даёт больше возможностей для людей, чем уравниловка, плановая модель. Социалистическая модель плановой экономики, к сожалению, проиграла рыночной модели, по которой пошли все западные страны, а в рыночной модели платёжеспособный спрос должен определять предложение. В рамках перехода на эти рыночные механизмы, в том числе ценообразования, меняется стоимость электроэнергии, для того чтобы защитить малоимущих. Рыночная экономика, к сожалению, предполагает наличие супербогатых и супербедных — так она устроена. Для того чтобы защитить малообеспеченные категории населения, существует субсидирование, это 70 процентов от стоимости электроэнергии, и эта разница перекладывается, как правило, на экономику, на малый и средний бизнес, на сельское хозяйство (в сельской местности) и на другие субъекты потребления электроэнергии. Вот так возникла эта "перекрёстка", которая достигла 220 миллиардов. Есть цель — защитить малообеспеченных, мы должны их постоянно защищать либо путём социальной адресной помощи, либо путём субсидирования поставки энергоресурсов, переложив, соответственно, на тех, кто может платить, или через налоги. Такой подход, к сожалению, эта практика...  (Микрофон отключён.)
 Спасибо, Иван Иванович.У меня вопрос к Ивану Дмитриевичу.Уважаемый Иван Дмитриевич, вот в пояснительной записке к законопроекту вы пишете, что введение социальных норм ведёт к ещё большему снижению уровня жизни. Поясните, пожалуйста. Мне казалось, что социальная норма — это как адресная помощь малообеспеченным, малоимущим, то есть даётся льгота, чтобы платили по более низкой цене.Правильно ли я трактую: снижение уровня жизни при введении социальных норм присутствует, только не для малоимущего, а для хозяина, владельца электросетей, поскольку он действительно будет получать меньше? Если мы вводим социальные нормы, то это означает, что мы людям помогаем выживать, потому что у них больше нет денег платить, хотя это, наверное, и нерыночная мера, либо вы что-то другое понимаете под этим?Спасибо.
 На мой взгляд, вот два образца такого комиксного представления о рынке. На самом деле в электроэнергетике никакого свободного рынка почти нигде нет. Например, в Соединённых Штатах директивой президента цены на электричество держатся в районе плюс-минус 15 процентов двадцать лет, притом что цена на нефть прыгала, менялась в 15 раз. В частности, даже продажу за 1 цент нужным потребителям применяют в Соединённых Штатах. Совершенно очевидно, что это абсолютно нерыночный механизм.Что касается соцнорм, опять-таки вы рассказываете некую абстрактную историю: в Германии действительно могут сильно бедному человеку бесплатно дать какое-то количество киловатт-часов, здесь же абсолютно конкретная практика, которая — и председатель комитета об этом сказал — направлена на увеличение цен для граждан, для того чтобы якобы сократить "перекрёстку". Это абсолютно конкретно направлено на увеличение цен на электричество для Сибири в 4 раза, а для среднеевропейской части в 2 раза поэтапно. Как при этом может не обеднеть гражданин, довольно трудно себе представить, поскольку оплата тепла и электричества уже стала существенной долей в расходах наших граждан.
Павел Николаевич, ей-богу, слушаешь ваш ответ и удивляешься, насколько вы оторваны от земли. Вы поход и ў те всё-таки по земле грешной!Что касается рыночной экономики в электроэнергетике. Только что было сказано, что это вообще не рыночная категория. У вас что, к дому подходит три или пять электроснабжающих подвода? О какой рыночной экономике вообще вы говорите?!Далее. Я так понимаю, что вы оторваны и в следующем моменте. Вы знаете, что сегодня полстраны практически — да простят меня потребители — ворует электроэнергию? Последние счётчики электронные... на них ставишь магнит — и ничего не вращается, причём уже и малый бизнес, и средний, и все занимаются этим делом. Правильно предлагается отменить социальную норму, она привела к повышению семейных затрат через платежи, поэтому вы не правы...  (Микрофон отключён.) А вопрос следующий: всё-таки какие объективные предпосылки к тому, чтобы не поддержать этот законопроект? Я их не услышал в содокладе.
 Коллеги, такая возможность передана субъектам Федерации, и по решению губернатора можно либо вводить, либо не вводить. Там, где это уже сделано и этот эксперимент получился, на мой взгляд, эта практика должна продолжаться, потому что проблема перекрёстного субсидирования так и не решена, мы всё равно будем возвращаться к вопросу её решения, если хотим построить рыночную экономику.А кто оторвался, кто не оторвался... Коллеги, я здесь четыре года нахожусь, а вы, по-моему, побольше, поэтому вы больше оторвались от земли, чем я. Я работал в реальном секторе экономики и об этих проблемах знаю, и знаю, что такое рыночная экономика и что такое тарифообразование. Можно было встретиться и более предметно поговорить на эту тему, прежде чем такие заявления делать.
