 Уважаемый Геннадий Михайлович, о каком количестве работников идёт речь и о каких суммах, какие зарплаты мы им планируем платить? Спорно выглядит ваше утверждение, что привлечение временных иностранных работников дешевле подготовки своих.
 Этот вопрос, очевидно, следует адресовать оргкомитету — о количествах работников, которых они намерены привлекать к участию в подготовке Олимпийских игр.Что касается МИДа, то мы занимаемся только порядком выдачи виз этим работникам. Как я уже сказал, это будет делаться по ходатайству оргкомитета.
 Геннадий Михайлович, вот в пояснительной записке указано, что новый порядок позволит сократить срок выдачи соответствующего типа виз в полтора-два раза. Хотелось бы узнать, сколько это в абсолютном выражении? То есть за сколько дней в среднем иностранный гражданин, привлекаемый на соответствующие виды работ, оформляет сейчас визу и как это будет происходить в случае принятия этого закона?
 На сегодняшний момент процесс оформления приглашений занимает до тридцати дней со дня обращения, и это делается через Федеральную миграционную службу. То, что предлагается сделать сейчас, — это упростить данный процесс, то есть оргкомитет будет обращаться непосредственно в Министерство иностранных дел, а МИД будет давать соответствующее поручение своим представительствам. Это у нас делается по электронной связи в течение одного дня, то есть в течение одного дня с момента подачи уже можно будет в соответствующем консульском представительстве получить этому работнику визу.
 Уважаемый Геннадий Михайлович, к вам вопрос.Мы уже слышали, когда нам докладывали ещё в самом начале подготовки к зимним Олимпийским играм, что не будет увеличено финансирование. Спрашивали, сколько будет и намного ли... Здесь всё-таки должен быть контроль правительства в большей степени — деньги исчезают, а неизвестно куда.К вам вопрос, как заместителю министра иностранных дел. Скажите, пожалуйста, есть ли уже сигналы, заявления некоторых стран, которые, негативно относясь к России и к тому, что здесь криминальная обстановка, что не очень всё благополучно, говорят, что не поедут на Олимпийские игры? Чем обосновывают и какие страны?
 Ну, на сегодняшний день официальных отказов от поездки на Олимпийские игры мы не имеем. Мы знаем, что в некоторых средствах массовой информации ведётся соответствующая кампания в попытках представить ситуацию так, как будто бы возникнут соответствующие трудности при проведении зимних Олимпийских игр, но пока что мы это отслеживаем на уровне заявлений ряда неправительственных организаций Запада и в средствах массовой информации. Что касается официальных отказов, то на сегодняшний день у нас таких нет.
Я, к сожалению, не получил ответа на вопрос, который хотел задать, но такой вопрос уже прозвучал. Вместе с тем вызывает удивление, что министерство берёт на себя огромный объём работы и не представляет, что ему предстоит выполнить — речь идёт о том, сколько будет заявок в связи с ускоренным решением проблемы, которую мы рассматриваем.
 Я вам могу единственное сказать, что этот вопрос мы будем решать в контакте с оргкомитетом и никаких трудностей в порядке выдачи виз мы на сегодняшний день не предвидим.
 Уважаемая Светлана Сергеевна, я очень внимательно ознакомился с вашими доводами, доводами комитета-соисполнителя. Вы сказали, что имеется отрицательное заключение, отзывы, но не упомянули о двух положительных отзывах двух органов, которые имеют непосредственное отношение к данному законопроекту, — это ЦИК России и МИД России. Как вы можете давать отрицательное заключение комитета, если два органа, Центральная избирательная комиссия и правовое управление МИДа России, рекомендуют принять законопроект в первом чтении и в принципе не возражают против принятия решения? Все доводы — второго порядка, в принципе их можно было изучить, доработать законопроект и в окончательном чтении уже принять. Дело в том, что многие вопросы, особенно связанные со статусом, который отражён в Конституции, относятся к полномочиям ещё и президента, а правовое управление президента как раз дало отрицательный отзыв на данный законопроект, а мы знаем, что по международным соглашениям мнение первого порядка — это всё-таки в первую очередь мнение президента. Мы на это ориентируемся, и я, и члены комитета — мы не видели большого желания самой Центральной избирательной комиссии, они могли бы сами, если такая необходимость есть, данный законопроект внести. Поэтому, ориентируясь на это и в том числе на то, что в Конституции тоже не указана ЦИК как орган, который может такие соглашения сам представлять, мы считаем нецелесообразным принятие данного законопроекта.
Спасибо, Сергей Евгеньевич.Уважаемые коллеги, Комитет по природным ресурсам, природопользованию и экологии рассмотрел проект федерального закона № 824042-6, внесённый членами Совета Федерации.Комитет отмечает, что принятие данного законопроекта приведёт к исключению из числа объектов государственной экологической экспертизы планов предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов на континентальном шельфе во внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации. При этом государственная экологическая экспертиза на сегодняшний день является единственным законодательно закреплённым механизмом предупреждения негативного воздействия на окружающую среду при планировании мероприятий по предупреждению и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов.В связи с этим мы считаем, что предложение наших коллег из Совета Федерации изменить вот эту ситуацию окажет негативное экологическое воздействие на окружающую среду, нарушит права граждан на благополучную окружающую среду. Кроме того, отдельные положения законопроекта признаны избыточными либо противоречат объекту правового регулирования изменяемых законодательных актов.ГПУ Президента Российской Федерации и Министерство природных ресурсов и экологии Российской Федерации также не поддерживают данный законопроект.С учётом изложенного комитет предлагает Государственной Думе отклонить проект федерального закона в первом чтении.Спасибо за внимание.
Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект закона, идея которого уже неоднократно провозглашалась фракцией ЛДПР, нашей политической партией, касающейся механизма формирования института высшего должностного лица субъекта Федерации, а конкретно — предельного срока пребывания указанного лица в должности. Вы, разумеется, уже много раз это слышали и хорошо знаете, что фракция ЛДПР настаивает на как можно более частой ротации кадров во всех органах: и в органах исполнительной власти субъектов, и в исполнительно-распорядительных органах местного самоуправления в Российской Федерации, поскольку в некоторых отдельно взятых регионах сложилась, на наш взгляд, не очень приятная практика, когда, ввиду того что законодательство о формировании института высшего должностного лица у нас очень часто меняется, одни и те же лица, несмотря на принцип сменяемости, несмотря на принцип срочности, подолгу находятся у власти, а некоторые даже больше полутора десятков лет.Мы с вами в этом зале менее года назад приняли одну из последних, надеемся, редакций закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти...", которая ставит очень жирную точку в вопросе пребывания на посту тех губернаторов, которые были назначены по старой схеме и переизбраны на прямых выборах в ходе народного голосования. Однако чтобы подобная порочная практика не продолжалась, фракцией ЛДПР предлагается ограничить пребывание в должности высшего должностного лица субъекта Федерации вне зависимости от того, было ли оно назначено через представительный орган или избрано на прямых выборах населением, одним сроком — пятью годами.Это предложение неоднократно звучало из уст председателя партии и руководителя фракции ЛДПР с этой думской трибуны, на всевозможных дискуссионных площадках. Вообще, спор о соотношении, поиск оптимальной формулы периодичности и срока пребывания у власти, уже довольно продолжительный, больше тысячи лет он длится. Наиболее интересное обоснование было представлено в XVI веке французским философом Жаном Боденом, который выяснял преимущества и недостатки монархической формы правления, то есть наследственной и несменяемой власти, и республиканской формы правления, которая тогда лишь зарождалась. В пользу монархии было очень много интересных аргументов, однако развитие цивилизации идёт таким путём, что всё-таки республиканская форма правления остаётся более предпочтительной, поскольку при ней гарантии прав и свобод человека более проработанные, а сами права и свободы более защищённые.В связи с этим нам представляется, что все выборы всех органов власти должны проходить в единый день голосования, и мы к этому с вами стремительными темпами идём: 18 сентября состоятся выборы депутатов Государственной Думы, предстоит избирательная кампания, выборы в законодательные собрания тридцати семи регионов, а это, считайте, полстраны, и более десятка губернаторов будет переизбрано на новый срок, трое из них избираются через парламенты, в республиках Северного Кавказа, ну и есть прямые выборы, в том числе в этом регионе.Год от года происходила эта дихотомия, голосование мы делили на два, а то и на три этапа, наконец всё сводится к единой дате. Это предложение ЛДПР появилось в начале пятого созыва, и нам очень приятно, что всё-таки мы идём по пути объединения всех избирательных циклов в один день голосования.И возможно, если все органы — и президент страны, и губернаторы, и Государственная Дума, и законодательные собрания — будут избираться в один день и один раз в пять лет, это позволит нам обеспечить больше легитимности власти, повысит интерес граждан к выборам, поскольку очевидно, что если человек голосует раз в пять лет и все уровни власти и местного самоуправления формируются в один день, то всё-таки и политическим партиям, и кандидатам даётся возможность более последовательно представлять свою программу. И выбор граждан, поверьте, будет более ответственен, они к своему выбору будут более ответственно и серьёзно относиться.А текст законопроекта чрезвычайно прост: предлагается ограничить срок пребывания в должности высшего должностного лица пятью годами и предусмотреть однократное избрание на данный довольно высокий пост.Надеюсь, что все фракции в Государственной Думе поддержат эту инициативу. Законопроект не имеет обратной силы. У нас нет задачи кого-то осуждать, рассматривать какие-то конкретные регионы, однако сегодня утром была затронута одна очень интересная тема — я не буду регион называть, тем более губернатора, он был руководителем нескольких субъектов... Так вот, очень часто в спорте, в физкультуре, включая спортивную ходьбу, бывают ситуации, когда возникает соблазн применить какие-то дополнительные стимулирующие способы борьбы, развязываются руки, и эти методы распространяются на конкуренцию не только спортивную, но и политическую: очень часто, и на наш взгляд неправильно, вопреки закону применяются технологические способы, которые искусственно — иногда в рамках закона, иногда немного выходя за эти рамки, — улучшают результат одной из партий или представителя одной из партий. Разумеется, с этими "стимуляторами", как в спорте, необходимо бороться, в любой здоровой конкуренции, будь то конкуренция политическая, конкуренция спортивная или конкуренция рыночная, в конечном итоге должны выигрывать избиратели, зрители или потребители услуг, поэтому здоровая конкуренция должна быть во всех сферах, и никакого нарушения законов конкуренции, законов естественного выбора граждан не должно происходить.Ещё раз прошу поддержать инициативу фракции ЛДПР и наконец-то уже принять этот закон, может быть и не с первой попытки.Спасибо за внимание.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект рассмотрен комитетом. В соответствии с Регламентом он прошёл рассылку, имеется заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы. Суть законопроекта автор достаточно подробно изложил, я не буду повторять.Комитет отмечает, что в действующем законодательстве предусматривается досрочное прекращение полномочий высшего должностного лица субъекта Российской Федерации, действующее законодательство Российской Федерации также содержит механизмы, позволяющие исключить наличие коррупционных факторов в системе органов государственной власти субъектов Российской Федерации. Кроме того, вопросы, касающиеся количества сроков замещения одним и тем же лицом должности высшего должностного лица субъекта Российской Федерации, неоднократно являлись предметом рассмотрения Конституционного Суда Российской Федерации, и сегодня федеральный законодатель, исходя из основ конституционного строя Российской Федерации, части 3 статьи 81 Конституции Российской Федерации, пункта 5 статьи 18 федерального закона № 184-ФЗ, ввёл разумное единообразие в регулировании вопросов о максимальном числе сроков пребывания одного и того же лица в должности высшего должностного лица субъекта Российской Федерации.В связи с этим Комитет Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует рассматриваемый законопроект отклонить.Спасибо за внимание.
 Уважаемый Алексей Николаевич, ну, президент сейчас у нас, вообще-то, избирается на шесть лет, а не на пять, как вы утверждали.И второй вопрос. Вот вы ссылались там на французского философа XVI века, а вот Аристотель, ученик Александра Македонского, на две тысячи лет раньше на примере городов-государств изучил все возможные формы правления и пришёл к другому выводу. Вот вы читали его работу "Политика", нет?
 Да, Николай Васильевич, спасибо, о сроке полномочий президента я информирован, но наша партийная установка — всё-таки привести в соответствие сроки полномочий всех должностных лиц государственного уровня, включая федеральный, субъектовый и муниципальный, к одному общему знаменателю, иначе мы с вами перейдём вот в такой процесс постоянных выборов. С одной стороны, в этом есть, разумеется, какие-то положительные стороны, но, с другой стороны, очевидно, что у избирателя наступает утомляемость от выборов, и есть закономерность электоральная (вы, как опытный депутат, с ней наверняка знакомы): активность избирателей зависит от уровня выборов. Причём на выборах высшего должностного лица, главы государства, как правило, запредельный процент явки, выборы на низшем уровне, то есть на поселковом уровне, поселенческом, минуя выборы в городские советы, в районные советы, как правило, тоже демонстрируют очень высокую явку. Вот такая закономерность у нас в результате всех реформ местного самоуправления возникла. Это очень интересно, отмечалось многими политологами, юристами. То есть выборы только на этих двух уровнях вызывают доверие и высокую активность населения.Ну а что касается ссылок на конкретных авторов, я, к сожалению, не знаком с этой работой и с удовольствием почитаю, если вы дадите реквизиты. Скажу, что у нас есть тоже авторы, которые очень активно обосновывали монархический строй, теорию разделения властей, профессор Московского государственного университета Борис Николаевич Чичерин, у которого был замечательный научный руководитель, наставник — Михайловский, профессор Томского государственного университета. Мне это особенно приятно осознавать.
 Алексей Николаевич, я, во всяком случае, в вашем законопроекте и в вашем пояснении логики не проследил.Первое. Почему именно один срок всё-таки? Давайте не будем использовать ссылки на, так скажем, предшественников наших — монархия, демократия, — а всё-таки подойдём к реалиям сегодняшней жизни. Если губернатор не совсем хорошо выполняет свои функциональные обязанности и область начинает хромать, то действительно есть система досрочного отзыва, но если он хорошо работает, то почему мы должны ограничить его одним сроком? Два срока — это всё-таки два срока, и хорошо работающий губернатор выполнит все свои обещания, решит все задачи, которые выдвигает на выборах перед собой и областью. Это первое.И второе. Если губернатор избирается на один срок, почему бы тогда и для президента не заявить один срок?..  (Микрофон отключён.)
 Спасибо за вопрос. Что касается института отзыва высшего должностного лица или отзыва депутата, есть очень много исследований на сей счёт, есть правовые позиции, которые высказывались Конституционным Судом Российской Федерации, — смысл заключается в том, что институты прямой демократии не должны дублировать друг друга. А на данный момент у нас институт выборов не должен подменяться институтом отзыва, иное означало бы нарушение конституционно-правовой стабильности, конституционной стабильности в регионе, в стране.Что это означает? Что критерии механизма отзыва депутата должны быть гораздо жёстче, нежели процедура выборов, и здесь у нас с вами появляется требование по явке, если губернатор, депутат всенародно избран: если для выборов депутата и губернатора нет минимального порога, то для отзыва сегодня он установлен, минимум 50 процентов, то есть более половины избирателей должны высказаться за отзыв того или иного должностного лица, в том числе на уровне местного самоуправления. Есть и другие критерии, то есть эта процедура должна быть более строгая, более жёсткая и гарантирующая избираемому лицу определённые права и средства от произвольного политического давления проигравших кандидатов. С этой позицией можно согласиться.Вместе с тем обращу внимание, что институт отзыва действовал в исключительном, таком догматическом его понимании только в период Парижской коммуны, несколько дней, у нас и в советское время его в чистом виде не было, механизма отзыва. Мы с вами сделали определённый шаг, приняв соответствующий закон для так называемых прогульщиков-депутатов, и это в принципе движение в правильном направлении. Сейчас институт досрочного прекращения полномочий высших должностных лиц существует, в том числе по указу президента, в связи с недоверием и в случае сложной социально-экономической, бюджетной кризисной ситуации в регионе, аналогично с муниципалитетами.Что касается периодичности избрания Президента Российской Федерации. Фракция ЛДПР, ещё не будучи фракцией... председатель Либерально-демократической партии Владимир Жириновский в ходе Конституционного совещания высказывал свою позицию относительно того, как необходимо избирать главу государства, и уже с тех времён, с 93-го года, с апреля по октябрь (потом была президентская комиссия, которая всю эту работу перечеркнула), собственно говоря, обозначилась наша позиция — один срок. Сам срок менялся, но позиция относительно периодичности всё-таки была одна — однократное избрание вне зависимости...  (Микрофон отключён.)
У меня такой вопрос, я думаю, многие фракции им задаются. Алексей Николаевич, ну если это программа партии ЛДПР, почему тогда губернатор Алексей Островский подал заявление президенту о досрочном сложении полномочий и избрался на второй срок? Получается, вы своего человека, который входит в состав высшего органа ЛДПР, тоже хотите ограничить одним сроком? Ну тогда по вашему законопроекту он должен сложить полномочия.
 Боюсь разочаровать, но в соответствии с законопроектом ни один губернатор полномочия слагать не должен — только если этот законопроект всё-таки станет законом, Государственная Дума его примет, Совет Федерации одобрит, он будет подписан президентом и обнародован в предусмотренном федеральным законодательством порядке. Это первое.Второе. Фракция ЛДПР, на гербе которой запечатлён девиз "Свобода, закон, патриотизм", чтит закон в любых его формах. На сегодняшний день Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" предполагает возможность избрания губернатором на второй и последующие сроки. А губернатор Смоленской области Алексей Владимирович Островский был наделён высшим руководителем, президентом страны полномочиями губернатора Смоленской области в апреле 2012 года и, как любой публичный политик, ждал того часа, когда у него появятся правовые и политические основания пройти через процедуру всенародного избрания, поскольку до этого он три созыва был депутатом Государственной Думы, избранным в её состав.Для любого главы региона чрезвычайно важно пройти процедуру всенародного одобрения своей политики: вы все прекрасно знаете, что переизбраться сложнее, чем избраться, а избраться сложнее, чем быть назначенным. И во фракции ЛДПР предполагают, что лучше губернатору до истечения срока своих полномочий попросить отставки и пойти на прямые выборы, нежели получить досрочное прекращение полномочий по недоверию или в связи с невыполнением программ по переселению из ветхого и аварийного жилья, как было в Забайкальском крае.
 Вопрос Алексею Николаевичу.Алексей Николаевич, до последнего времени, когда вносились законопроекты касательно исчисления сроков, они, как мы знаем, касались того, что для губернаторов начинают исчисляться сроки, как говорится, с чистого листа, по-новому — новые все сроки идут. Вот что касается вашего законопроекта, если его принять, будет ли это означать, что у действующих губернаторов опять обнулятся все сроки и губернаторы, которые в ближайшее время должны были уже сложить полномочия, отработав два срока по старым расчётам, теперь по-новому опять получат эти полномочия? Обычно так делалось всегда, и подобные законопроекты всегда касались того, чтобы для губернаторов, которые много-много просидели в своих креслах, начать по-новому отсчитывать сроки, как будто они первый раз заступают на эту должность, поскольку в этой ситуации закон обратной силы не имеет. Так ли это?
Тем не менее хотелось бы ко второму чтению в случае вашего одобрения, получения поддержки в первую очередь партии большинства, оппозиционных партий прийти к такой формуле, к такому знаменателю, чтобы губернаторы, которые сейчас занимают этот пост, не могли бы избираться на второй срок.
 Уважаемый Сергей Евгеньевич, большое спасибо, но вы, как председатель Российского исторического общества, должны были всё-таки сделать замечание Николаю Васильевичу, поскольку Аристотель был не учеником, а воспитателем Александра Великого Македонского: македонский царь Филипп II пригласил Аристотеля для воспитания своего сына в греческий город Эгион. Если Николаю Васильевичу неизвестно это, то пусть едет в город Салоники.
Второе. Я не зря сказал про губернатора Смоленской области: если Алексей Владимирович работает и устраивает жителей Смоленской области — дай бог, пусть идёт на второй срок, избирается и благополучно работает дальше! Вы спрос и ў те у него, успел бы он за этот срок, при условии ограничений, реализовать свои амбиции как губернатора и сделать всё для жителей Смоленской области?И третье. Хочу вам всё-таки напомнить порядок досрочного прекращения полномочий: есть недоверие губернатору со стороны президента, есть форма отзыва губернатора избирателями, если он избран, или депутатами, если избирался на заксобрании.Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" считает, что целесообразно всё-таки оставить два срока, как сейчас, — это было одно из её предложений, с учётом прямых выборов, что также предлагала фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
