Игорь Николаевич, скажите, пожалуйста, а что будет происходить с данными, полученными в результате предметно-количественного учёта, проведённого соответствующими организациями, и будет ли предусмотрена какая-либо ответственность за несоблюдение вводимых требований?
 Спасибо за вопрос.Действительно, законопроектом предусмотрены органы, которые будут осуществлять надзор, — это органы, осуществляющие полномочия в сфере лицензирования фармацевтической и медицинской деятельности, а также соответствующая ответственность субъектов данных видов деятельности — вплоть до отзыва лицензии.
 Игорь Николаевич, спасибо, вы достаточно подробно, конкретно доложили проект закона, но у меня вот такой вопрос возник: мы говорим о количественном учёте этих лекарственных средств, скажите, пожалуйста, а кто в министерстве за качество отвечает и какие формы контроля за качеством лекарств, потому что в средствах массовой информации всё чаще появляются сообщения, что фальшивые лекарства, вплоть до того, что вместо лекарства — крысиный яд, мел и так далее, и так далее? Будьте добры, скажите, пожалуйста, кто же всё-таки и за качеством следит? И намерено ли министерство внести поправки или законопроект, который усилит контроль за качеством лекарственных средств?
 Спасибо, Алевтина Викторовна.При министерстве есть подведомственная служба — это Федеральная служба по надзору в сфере здравоохранения, к ведению, к полномочиям которой отнесены те вопросы, о которых вы сказали, и эта служба имеет территориальные управления во всех субъектах Российской Федерации.Кроме того, отвечая на вторую часть вашего вопроса, должен доложить, что это первая поправка в 61-й закон, но не последняя, мы в настоящее время ведём активное обсуждение с экспертным сообществом, с профильным комитетом Государственной Думы следующей серии поправок, в том числе направленных и на усиление контроля качества лекарственных средств.
 Уважаемый Андрей Владимирович, скоро год как Россией ратифицирована Конвенция ООН о правах инвалидов. В статье 25 этой конвенции предусматривается, в частности, не только равный доступ инвалидов к медицинским услугам и программам, но и удовлетворение специфических потребностей инвалидов. Вот про эти самые специфические потребности практически ничего нет ни в законе "О социальной защите инвалидов...", ни в законе "Об основах охраны здоровья граждан...". Второй закон отсылает нас к государственной программе бесплатной медицинской помощи, но и в этой государственной программе есть только одно упоминание — про лечебное питание для детей-инвалидов.На заседании Комиссии по делам инвалидов при президенте обсуждался вопрос о введении в законодательство понятия "медицинское сопровождение инвалидов", насколько мне известно, эту идею в той или иной форме поддерживали и Татьяна Голикова, и Вероника Скворцова. Готовы ли вы, как представитель правительства, поддержать эту идею при подготовке законопроекта ко второму чтению?
 Я думаю, что вопрос, безусловно, достоин рассмотрения и при подготовке законопроекта ко второму чтению нам с вами можно будет поработать над этими формулировками.
У меня тоже вопрос к Андрею Владимировичу.Конечно, то, что мы сегодня рассматриваем, всегда рассматривается уже после того, как принят основной закон. Это, безусловно, нужно, потому что иначе не будет работать основной закон — "Об основах охраны здоровья...". А вопрос у меня следующий: скажите, пожалуйста, после замечаний, после такого недовольства и в депутатской среде, и наших избирателей, жителей России не предполагаете ли вы, что, прежде чем принимать вот этот закон, нам необходимо вносить поправки в основной закон — "Об основах охраны здоровья...", потому что он не просто несовершенен, а во многом вреден для нашей страны?
 Факты вреда, нанесённого этим законом, не отмечены в настоящее время. Я просто могу сказать, что принимать предлагаемый законопроект нужно обязательно, потому что он приводит в соответствие весь массив законодательства, которое должно быть гармонизировано с базовым законом, иначе у нас законы по различным направлениям деятельности или по видам оказания медицинской помощи просто не будут работать. Безусловно, мы должны привести это в соответствие с базовым законом.Что касается предложения о работе над самим базовым законом, министерство, разумеется, открыто для любых ваших предложений, мы готовы встречаться, обсуждать любые позиции, любые проблемы, — пожалуйста, приглашайте, и мы с удовольствием придём и поучаствуем в обсуждении.
Уважаемый Андрей Владимирович, в пояснительной записке вы нам говорите о том, что внесением данного закона уточняются права пациентов. Вместе с тем мы видим, как сегодня реализуется основной закон: на мой взгляд, мы вообще не можем оказать им какую-либо квалифицированную помощь в ряде территорий. Сегодня идёт массовое закрытие ФАПов, мы видим массовый перевод врачебных бригад в фельдшерские бригады. То есть де-факто вот та концепция закона об изменениях в законодательство, с которой вы сегодня выходите, для такой страны, как Россия — с огромной территорией и слабой заселённостью, — неприменима. В связи с этим планирует ли правительство всё-таки учесть то, что мы сегодня имеем в сельской местности на территориях, и внести реальные изменения?
 Безусловно, указанный законопроект никак не связан с системой оказания медицинской помощи в сельской местности: это те вопросы, которые регулируются законодательством субъектов Российской Федерации. Вы знаете, что со стороны федерального центра была оказана беспрецедентная поддержка субъектам в плане направления молодых специалистов на работу на село, и за два последних года семь с половиной тысяч молодых врачей — именно врачей, специалистов с высшим образованием, — туда приехали. Сегодня политика министерства состоит не в том, чтобы закрывать ФАПы, а в том, чтобы открывать врачебные амбулатории. Количество врачебных амбулаторий за годы проведения модернизации системы здравоохранения увеличилось, количество удалённых офисов участковых врачей тоже увеличилось, и, безусловно, дальнейшее внимание развитию медицинской помощи в сельской местности мы, конечно же, будем уделять.
 Уважаемый Андрей Владимирович, скоро год как Россией ратифицирована Конвенция ООН о правах инвалидов. В статье 25 этой конвенции предусматривается, в частности, не только равный доступ инвалидов к медицинским услугам и программам, но и удовлетворение специфических потребностей инвалидов. Вот про эти самые специфические потребности практически ничего нет ни в законе "О социальной защите инвалидов...", ни в законе "Об основах охраны здоровья граждан...". Второй закон отсылает нас к государственной программе бесплатной медицинской помощи, но и в этой государственной программе есть только одно упоминание — про лечебное питание для детей-инвалидов.На заседании Комиссии по делам инвалидов при президенте обсуждался вопрос о введении в законодательство понятия "медицинское сопровождение инвалидов", насколько мне известно, эту идею в той или иной форме поддерживали и Татьяна Голикова, и Вероника Скворцова. Готовы ли вы, как представитель правительства, поддержать эту идею при подготовке законопроекта ко второму чтению?
 Я думаю, что вопрос, безусловно, достоин рассмотрения и при подготовке законопроекта ко второму чтению нам с вами можно будет поработать над этими формулировками.
У меня тоже вопрос к Андрею Владимировичу.Конечно, то, что мы сегодня рассматриваем, всегда рассматривается уже после того, как принят основной закон. Это, безусловно, нужно, потому что иначе не будет работать основной закон — "Об основах охраны здоровья...". А вопрос у меня следующий: скажите, пожалуйста, после замечаний, после такого недовольства и в депутатской среде, и наших избирателей, жителей России не предполагаете ли вы, что, прежде чем принимать вот этот закон, нам необходимо вносить поправки в основной закон — "Об основах охраны здоровья...", потому что он не просто несовершенен, а во многом вреден для нашей страны?
 Факты вреда, нанесённого этим законом, не отмечены в настоящее время. Я просто могу сказать, что принимать предлагаемый законопроект нужно обязательно, потому что он приводит в соответствие весь массив законодательства, которое должно быть гармонизировано с базовым законом, иначе у нас законы по различным направлениям деятельности или по видам оказания медицинской помощи просто не будут работать. Безусловно, мы должны привести это в соответствие с базовым законом.Что касается предложения о работе над самим базовым законом, министерство, разумеется, открыто для любых ваших предложений, мы готовы встречаться, обсуждать любые позиции, любые проблемы, — пожалуйста, приглашайте, и мы с удовольствием придём и поучаствуем в обсуждении.
Уважаемый Андрей Владимирович, в пояснительной записке вы нам говорите о том, что внесением данного закона уточняются права пациентов. Вместе с тем мы видим, как сегодня реализуется основной закон: на мой взгляд, мы вообще не можем оказать им какую-либо квалифицированную помощь в ряде территорий. Сегодня идёт массовое закрытие ФАПов, мы видим массовый перевод врачебных бригад в фельдшерские бригады. То есть де-факто вот та концепция закона об изменениях в законодательство, с которой вы сегодня выходите, для такой страны, как Россия — с огромной территорией и слабой заселённостью, — неприменима. В связи с этим планирует ли правительство всё-таки учесть то, что мы сегодня имеем в сельской местности на территориях, и внести реальные изменения?
 Безусловно, указанный законопроект никак не связан с системой оказания медицинской помощи в сельской местности: это те вопросы, которые регулируются законодательством субъектов Российской Федерации. Вы знаете, что со стороны федерального центра была оказана беспрецедентная поддержка субъектам в плане направления молодых специалистов на работу на село, и за два последних года семь с половиной тысяч молодых врачей — именно врачей, специалистов с высшим образованием, — туда приехали. Сегодня политика министерства состоит не в том, чтобы закрывать ФАПы, а в том, чтобы открывать врачебные амбулатории. Количество врачебных амбулаторий за годы проведения модернизации системы здравоохранения увеличилось, количество удалённых офисов участковых врачей тоже увеличилось, и, безусловно, дальнейшее внимание развитию медицинской помощи в сельской местности мы, конечно же, будем уделять.
 Александр Васильевич, вот вы говорили о пошлине в 50 тысяч рублей, да? А не великоват ли такой её размер? Вы сами в докладе отметили, что требуется импортозамещение. Мы же понимаем, что эти препараты используются в первую очередь не для лечения декоративных собачек и кошечек, а для работы в сельском хозяйстве, а на сегодняшний день дела в сельском хозяйстве обстоят не самым лучшим образом. Может быть, имеет смысл снизить пошлину, а лучше вообще отменить или ввести, возможно, дотации, так как мы понимаем, что лабораторная работа, работа по исследованию препаратов тоже стоит денег. Тем не менее государство, конечно же, уделяет определённое внимание сельскому хозяйству, и есть успехи. Вот в этой части, может быть, стоит пойти навстречу производителям?
 Спасибо за вопрос, уважаемый Дмитрий Иванович.Должен заметить, что установление пошлины в 50 тысяч рублей за проведение экспертизы ветпрепарата касается не сельскохозяйственных товаропроизводителей, а производителей этих ветпрепаратов. Эта пошлина взимается уже три года, она необременительна для тех, кому нужно провести экспертизу ветпрепаратов, и размер её определяется себестоимостью исследовательских операций, которые необходимо выполнить.Кроме того, должен заметить, что число случаев, когда требуется проведение такой экспертизы, невелико. Могу привести данные Россельхознадзора за 2013 год: всего поступило сто сорок одно заявление на внесение изменений в документы, содержащиеся в регистрационном досье на зарегистрированные ветпрепараты, и только в семи случаях потребовалось проведение экспертизы. Так что, с нашей точки зрения, количество таких случаев незначительно.
 Александр Васильевич, за время своей депутатской деятельности я несколько раз сталкивался с очень тревожными фактами, особенно на селе, где у людей крайне низкая зарплата или вообще нет доходов, а лекарства для людей — я подчёркиваю: для людей — очень дорогие. Я неоднократно рассказывал, что люди покупают для себя лекарства в ветеринарных аптеках, лекарства для животных, так как на нормальные лекарства у них нет денег. Запретить это делать мы им не можем, потому что другого варианта у них просто нет. Вот скажите, как-то контролирует ваше министерство качество лекарств для животных, ветеринарных лекарств, чтобы по крайней мере если они не помогают людям, то хотя бы не навредили им? Перспективы улучшения дел на селе в плане доходов я не вижу, наверное, люди и дальше будут покупать лекарства для себя в ветеринарных аптеках. Хоть бы не убить их этими лекарствами!
 Владимир Николаевич, я понимаю вашу озабоченность низкими доходами сельского населения, в том числе низкими доходами сельского населения, занятого в сельском хозяйстве. Должен заметить, что из всего трудоспособного сельского населения сейчас в сельском хозяйстве занято только 22 процента от трудовых ресурсов села в целом. Так что вопрос повышения зарплаты стоит не только в сельском хозяйстве, но и в других отраслях сельской экономики. Нам такие случаи, о которых вы говорили, к сожалению, неизвестны, и мы просим вас, я прошу вас предоставить нам такую информацию. Мы считаем, что для лечения людей, конечно, должны применяться лекарственные средства медицинского назначения и упор надо делать на развитие системы дешёвых аптек в сельской местности.На этот случай, на эти факты, о которых вы рассказали, я обращу особое внимание Россельхознадзора — это его лаборатории и другие аккредитованные лаборатории осуществляют сейчас экспертизу лекарственных средств для ветеринарного применения.
 Ольга Георгиевна, я, конечно, поддерживаю данный законопроект полностью, но считаю, что обеспечение лекарствами больных такими серьёзными заболеваниями, о которых говорится в вашем законопроекте, должно быть только в руках федеральной власти, потому что передача этих полномочий регионам вызовет дополнительную волну коррупции и, возможно, покупку не оригинальных лекарств, а их заменителей из-за нехватки, острой нехватки средств в регионах. И вот в связи с этим главный вопрос. Год назад, по-моему, Роспотребнадзор сообщил, что из проверенных групп лекарств 72 процента лекарств не соответствовали нормативным требованиям, — 72 процента на федеральном уровне! — а если мы отдадим это в регионы, ведь количество таких нарушений возрастёт! Как будет контролироваться не закупка, а качество закупаемых лекарств, не увеличится ли количество поддельных лекарств — люди будут покупать лекарства или получать их, а эффекта не будет?
 Уважаемый Владимир Николаевич, большое вам спасибо за вопрос.Если вы хотите знать моё мнение, я поддерживаю вашу позицию относительно того, что централизованные закупки необходимо оставлять на уровне Федерации. Я хотела бы вам доложить, что государством выделен из федерального бюджета 51 миллиард на эту группу заболеваний и эту категорию граждан, поэтому диссеминировать закупки, что приведёт к нерациональному использованию бюджетных средств, думаю, нецелесообразно.Что касается производства данных лекарственных препаратов, я хочу сказать, что более 90 процентов этих препаратов производится, к сожалению, за рубежом, это импортные препараты, все они проходят клинические испытания и имеют соответствующие сертификаты качества.Кроме того, могу вам доложить, что в Российской Федерации в каждом округе открыты контрольно-аналитические лаборатории по контролю за качеством лекарственных препаратов. Службы, которые это контролируют, теперь имеют на вооружении названные мной лаборатории.
 Уважаемая Ольга Георгиевна, уважаемый Олег Анатольевич! Мы помним, что при обсуждении бюджета на 2014—2016 годы назывались данные, согласно которым долги российских регионов составляли порядка 1 триллиона 300 миллиардов рублей, думаю, с тех пор эти долги не уменьшились, скорее, выросли. Люди в регионах, и в особенности люди больные, постоянно ставят один и тот же вопрос: нельзя ли расширить список тех заболеваний, обеспечение лекарствами по которым финансируется из федерального бюджета, выйти за пределы "Семи нозологий"? Ваше мнение?
 Уважаемый Олег Николаевич, могу вам доложить, что вопрос о расширении перечня лекарственных препаратов обсуждается. Это связано, к сожалению, с огромными финансовыми вливаниями, но вопрос не снимается, он обсуждается, в том числе и на коллегиях Министерства здравоохранения Российской Федерации. Активную позицию занимает наш Комитет по охране здоровья, и, безусловно, перечень будет расширяться.С другой стороны, решит ли это расширение все проблемы обеспечения этой категории граждан лекарственными препаратами в Российской Федерации? Могу вас заверить: нет! Кроме того, могу сказать, что нет ни одной страны в Европе и в мире, в которой вопросы обеспечения этой категории граждан лекарственными препаратами решались бы только за счёт государства. Дело в том, что в европейских странах наряду с существованием государственных программ действует система благотворительных фондов, а самое главное — там рациональное назначение этих препаратов. В вопросе, который вы задаёте, есть рациональное зерно, и вопрос требует решения — я полагаю, в последующих законопроектах эту проблему надо будет решать.
 Уважаемый Сергей Вячеславович, создание единой базы данных представляется очень и очень важным начинанием. Скажите, пожалуйста, какой период с момента принятия данного закона понадобится, чтобы база могла начать полноценно функционировать?
 Дело в том, что локальные базы данных в субъектах — всего у нас 22 субъекта оказывают такую медицинскую помощь — существуют, однако нет общей архитектоники и нет достаточно развитых принципов её формирования. Мы считаем, что до принятия того основного закона, внесение проекта которого намечено правительством... вернее, в плане правительства стоит на сентябрь 2015 года, такая база в принципе должна быть создана или по крайней мере должно быть утверждено положение о ней.
Вопрос. Сергей Вячеславович, конечно, с одной стороны, многие люди ждут органы, потому что иначе им смерть, а с другой стороны, очень опасно то, как эти органы добывают — бывают всякие моменты, и поэтому у меня, когда я читала законопроект, возникло очень много вопросов. Один из них по поводу того, что о прекращении реанимационных мероприятий и констатации смерти человека информируется супруг, родственники и так далее, — что, теперь уже у нас разрешена эвтаназия? Что, согласия не надо, просто информируются, и всё? Вот объясните, пожалуйста.
 Вы затронули самый корень вопроса. Дело в том, что, наверное, и в этом зале не все знают, что на сегодняшний день действует так называемая презумпция согласия, по которой независимо от того, желает человек или не желает — его никто не спрашивает, — органы могут изъять. Это то, что сейчас действует. Проблема согласия или несогласия — это коренная проблема, о чём свидетельствуют и те парламентские слушания, которые проводил наш комитет, и, когда мы будем обсуждать основной закон, это станет камнем преткновения.В данном законопроекте эта тема никак не затрагивается — просто фиксируется, что действующие законодательные нормы должны быть уточнены в плане их производства, то есть техники. Так что, Тамара Васильевна, вы совершенно правы, вопрос очень неоднозначный, но не этого закона.
 Иван Игнатьевич, спасибо, что подняли проблему курения женщин, она очень актуальна, особенно для молодёжной среды, молодые женщины, например в возрасте до 35 лет, уже почти сравнялись в курении с мужчинами. Предлагаемый законопроект устанавливает запрет на потребление табака, то есть на курение, для женщин в возрасте до 40 лет, на продажу сигарет женщинам в возрасте до 40 лет, а в присутствии малолетних детей — независимо от возраста. Однако это противоречит статье 19 Конституции Российской Федерации, где гарантируется равенство прав и свобод граждан в Российской Федерации независимо от пола: "Мужчина и женщина имеют равные права и свободы и равные возможности для их реализации". Предлагаемая дифференциация по половому признаку не может быть признана обоснованной и с учётом положений Семейного кодекса Российской Федерации, согласно которому вопросы материнства и отцовства, воспитания детей решаются исходя из принципа равенства супругов. Мы поддерживаем проявленную вами заботу, но надо другими способами её реализовывать. Комитет не поддерживает данный законопроект и считает, что он противоречит Конституции Российской Федерации.
Добрый день, уважаемые коллеги! Иван Игнатьевич, у меня вопрос такой: я прослушал, у вас запрет только на продажу или на курение тоже? Это первое. И второе: планируется ли подобная инициатива по алкоголю?
 Спасибо за вопрос. Что касается алкоголя — нет, мы в данном законопроекте эту проблему не рассматривали, хотя она тоже действительно очень важная и ею надо серьёзно заниматься.
 Иван Игнатьевич, по смыслу ваш закон действительно важен и интересен. Ни один некурящий мужчина не хотел бы иметь жену или подругу, которая курит, причём неважно, сколько ей лет — 20, 40 или 50. Ну вот помните, как в Советском Союзе всё было устроено? Ведь количество курящих женщин тогда было существенно меньше, и достигалось это исключительно за счёт создания определённого общественного мнения, то есть женщина с сигаретой, например стоящая или идущая в людном месте, на улице, осуждалась обществом. В этом смысле, наверное, стоит обратить больше внимания именно на пропаганду, и не просто здорового образа жизни, а вот пагубности влияния курения на женский организм, на женскую психику и на потомство, то есть нужно создавать соответствующее общественное мнение. Прокомментируйте, пожалуйста.
 Я полностью согласен, нет никаких сомнений в том, что действительно надо серьёзно заниматься пропагандой и воспитанием, но, к сожалению, государство этим не занимается. И, как я говорил, мне было бы понятно, если бы в отрицательном заключении комитета прозвучало другое — другой аргумент, другое предложение: давайте разработаем федеральную целевую программу, направленную на то, чтобы наши женщины не увлекались никотином, курением. Я согласен, безусловно, запретами решить проблему невозможно, тем более запретом покупать сигареты, но это один из способов хотя бы подтолкнуть сегодня женщин к тому, чтобы они задались вопросом: почему настаивают на том, что нельзя покупать сигареты, а значит, нельзя курить? Вот это будет маленький шаг в решении этой большой проблемы.
 Иван Игнатьевич, неужели вы на полном серьёзе считаете... ну я ещё понимаю, если включить на полную мощь фантазию, то получится представить, что можно ограничить покупку сигарет, хотя и это маловероятно, но каким образом вы собираетесь останавливать курящих женщин в возрасте до 40 лет, как вы будете возраст определять и кто вообще будет заниматься их, так сказать, отловом? Поясните мне, вот я просто не понимаю!
 Ну как определять? По-моему, и у вас, и у меня глаза есть, можем, наверное, отличить, а если не можем, то у каждой есть документ — паспорт. Как сегодня не продают алкоголь и сигареты несовершеннолетним, точно так же и в этом случае надо поступать: если появится сомнение у продавца по поводу возраста, он будет вправе потребовать в соответствии с законом документ. Я здесь абсолютно никакой проблемы не вижу.
 Уважаемый Иван Игнатьевич, безусловно, это проблема, как коллеги уже говорили, неприятно, когда не то что беременная женщина, а вообще любая женщина, девушка курит, берёт в рот эту гадость. Нужно отметить, что, наверное, начало этой проблеме было положено в том числе и при участии Клары Цеткин, которая в своё время боролась за права женщин, и вот тогда, к сожалению, пошла пропаганда в советской России, стало модно выглядеть именно таким образом и на демонстрациях появились женщины с сигаретой в зубах. Не считаете ли вы, что всё-таки к этой проблеме нужно подходить с точки зрения воспитания в семье и морально-нравственного воспитания человека в целом, а не просто запрещать?..  (Микрофон отключён.)
Николай Фёдорович, в представленном законопроекте выражена забота о здоровье нашей нации: природа только женщин наделила возможностью быть продолжательницами рода человеческого. В заключении комитета говорится, что мужчины имеют такие же права по рождению детей, но ведь только женщина решает, быть ребёнку или нет, она принимает решение о рождении ребёнка. Покажите хотя бы одного мужчину в Российской Федерации, родившего ребёнка!  (Оживление в зале.)
 Ну, наверное, коллега не понял, что речь идёт о юридических правах, о равных правах мужчины и женщины по Конституции и о равных правах на воспитание детей согласно Семейному кодексу. Естественно, ни один мужчина, слава богу, пока ещё не родил и не собирается рожать!
 Хотя в случае с данной инициативой нашего коллеги есть попытки облечь всё это в какую-то смешную форму, что ли, между тем поднятая проблема достаточно непростая и необходимо её решать, хоть это и тяжело. Николай Фёдорович, вы тоже неоднократно уже ссылались на нормы Конституции, у меня к вам вопрос.Не кажется ли вам, что ссылаться на статью 19 Конституции России, где гарантируется равенство прав и свобод человека независимо от пола, когда пытаются защитить здоровье женщины, не совсем логично, тем более что риск рождения неполноценных детей у курящих женщин возрастает в пять раз?
 Я с самого начала сказал, что инициатива, которую предложил Иван Игнатьевич, полезная, — это заставляет задуматься о том, что у нас женщины, к сожалению, курят, пьют, употребляют наркотики. Конечно, большой проблемой сейчас является рождение больных детей, но её нужно решать прежде всего путём правильного воспитания, пропаганды и другими способами или нужно изменять статью Конституции и Семейный кодекс. Проще всего всё запретить, как предлагается в законопроекте, но это не решит проблему, поэтому давайте так: или меняем Конституцию и Семейный кодекс, или всё-таки решаем эту проблему в соответствии с этими важными документами.
 Уважаемые коллеги, невольно на память приходит замечательный фильм "Белое солнце пустыни" — там был такой лозунг: "Долой предрассудки! Женщина — она тоже человек!", помните? Вот это прекрасная иллюстрация к этому закону. Мало того что автор приводит ряд сомнительных положений в обоснование своего закона, так мы ещё, видимо, создаём такой юридический прецедент, когда люди лишаются своих прав по гендерному признаку. Это абсурд, это будет обсуждаться не только у нас, но, я думаю, и далеко за пределами нашей великой Родины! Я считаю, что такие идеи нужно отвергать с самого начала, ни в коем случае нельзя сегодня руководствоваться такими принципами при принятии подобного рода законов!
 Уважаемые коллеги, не могу не высказаться на эту тему. Абсолютно поддерживаю идею Ивана Игнатьевича, хотя многие говорят, что мы тут слишком жёсткие законы принимаем, что закон о курении у нас очень жёсткий, но, как видите, есть и более радикальное предложение.Я вообще хотел бы затронуть тему запретов. У нас многие говорят: нужна пропаганда, нужно общаться, нужно доносить до них, как это вредно. Так вот, дорогие мои друзья, наша пропаганда и общение довели до того, что сейчас каждая вторая тринадцатилетняя девочка курит, — вот до чего! Только запретами мы можем как-то исправить ту катастрофическую ситуацию, которая у нас сложилась! Фракция ЛДПР поддерживает этот законопроект, и мы готовы двигаться в том же направлении и дальше.И я не зря спросил про алкоголь. В Древней Руси женщинам до 45 лет вообще было запрещено употреблять алкоголь. С чем это связано? Сейчас научно доказано, что это жутко влияет на потомство. Как показывают исследования, проведённые в СССР, когда началась политика Хрущёва по монополизации производства и продажи алкоголя, по алкоголизации нации, так скажем, когда выросло потребление алкоголя в несколько раз — с 2 до 10 литров, количество родившихся детей-уродов также сразу выросло в несколько раз. Надо поддерживать любое стремление к оздоровлению нации, и мы будем полностью вас поддерживать, Иван Игнатьевич!
 Уважаемые коллеги, с финансовой точки зрения данный законопроект ущемляет интересы западных табачных компаний и ведёт к сокращению наших расходов на лечение детей, родившихся с болезнями, полученными в результате воздействия никотина на организм матери. Долгие годы посредством рекламы девушкам прививалось мнение, что курить модно, сейчас рекламы нет — так давайте поможем женщинам избавиться от этой пагубной привычки, чтобы они рожали нам здоровых детей!Прошу коллег поддержать этот законопроект в первом чтении.
 Спасибо, Сергей Евгеньевич.Уважаемые коллеги, спасибо за обсуждение, я думаю, этот разговор был полезен. Когда слышу подобные аргументы — про равные права и так далее, — знаете, согласен с моими коллегами, что зачастую за этим стоят чьи-то интересы. Вот обсуждают что-то, но мудрые люди всегда говорили: смотри, чей интерес. Так вот здесь за этими аргументами, за неприятием этого закона как раз действительно стоят интересы западных табачных фирм и тех, кто продаёт всякие спайсы и прочие гадости, которыми травится сегодня наша молодёжь. Вот кто, так сказать, здесь правит бал! И не надо лицемерить, коллеги, когда вы говорите о нарушении Конституции! В одном случае, когда мы говорим об избирательных правах, вы, значит, нарушаете конституционные права всех граждан и говорите, что это нормально, что это в рамках Конституции, а когда, как в этом случае, речь идёт о том, что после нас должно остаться здоровое поколение, а не инвалиды и больные, то здесь, оказывается, мы нарушаем Конституцию! Ну поймите, это особенность женского организма, женщина дарит жизнь, и жизнь она должна дарить нормальную, полноценную! Вот поэтому я ещё раз обращаюсь ко всем коллегам с просьбой поддержать этот законопроект.
Просьба авторов: рассмотрение 28-го и 33-го вопросов сегодняшней повестки дня перенести на следующую неделю.И просьба комитета по конституционному законодательству: 62-й вопрос рассмотреть по сокращённой процедуре. Агеев просто не успел записаться...
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! По вопросу 37.3: авторы — депутаты Климов и Марданшин и член Совета Федерации Варфоломеев — отозвали свой проект федерального закона № 809783-6.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Просьба авторов рассмотрение 52-го вопроса повестки дня перенести на 19 апреля.
 Я просил бы Олега Анатольевича Нилова внимательно посмотреть, а это в базе есть, за каким комитетом закреплён данный законопроект. Наш комитет сегодня выносит те законопроекты, которые он рассматривал.
 Спасибо, Сергей Евгеньевич.По 11-му вопросу. Просьба Галины Петровны Хованской, председателя комитета, рассмотрение вопроса не переносить, он готов к рассмотрению в первом чтении. Она задерживается, но просила меня передать просьбу от комитета.
 Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Ну мы второй раз рассмотрение этого законопроекта переносим... Понятно, что вопрос о хостелах — вопрос серьёзный, он очень долго обсуждался и в Общественной палате, и в комитете, и на парламентских слушаниях. То есть никто не отрицает необходимости узаконивания хостелов, принятия законодательства в целях упорядочения деятельности хостелов, но вот, например, Общественная палата дала отрицательное заключение в связи с тем, что та жёсткая норма, которую сегодня предлагается записать в Жилищном кодексе, в статье 17, что эти мини-гостиницы могут располагаться только в нежилых помещениях, вызвала очень ожесточённые споры. Было совещание у Дмитрия Николаевича Козака вместе с представителями Минкультуры и... Комитет уже давно принял решение о принятии этого законопроекта, но есть возражения у правительства, заключения правительства нет, поэтому у меня предложение всё-таки поручить комитету в течение недели получить заключение на этот законопроект, а через неделю его рассмотреть.
 полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемые коллеги, действительно, наше заключение готовится, но я напомню, что на совещании у Дмитрия Николаевича Козака было принято решение о подготовке нового текста. Если я правильно понимаю, в АСОЗД по-прежнему размещён старый текст, который не перевнесён, — это одна из причин, почему необходимо не торопиться, сегодня рассмотрение перенести, ещё раз собраться, обсудить и принять решение.
 На заседании комитета все вопросы были рассмотрены, комитет рекомендовал законопроект к принятию и вынес на сегодняшнее рассмотрение. Вчера на Совете Думы никаких вопросов со стороны правительства не поступало, но поскольку возникла полемика, Галина Петровна Хованская просит поставить вопрос на голосование.
