 Уважаемый Сергей Дмитриевич, меня часто избиратели спрашивают, а я вот, честно говоря, не могу чётко объяснить вопрос ценообразования на газ. Ежегодно на газ у нас растёт цена на 15 процентов, инфляция — 7—8 процентов официально. Что должен быть рост цены на газ в пределах инфляции — это в принципе понятно людям, но почему 15 процентов? Поясните, пожалуйста, почему не 20, не 30 процентов, почему не 10 процентов? Вот скажите, пожалуйста, какая логика вот в этом ежегодном пятнадцатипроцентном увеличении цены на газ?
 Я постараюсь ответить на этот вопрос, хотя он не относится ни к законопроекту, ни к компетенции Министерства финансов. Тем не менее я хочу подчеркнуть, что цены на газ у нас достаточно низкие, низкие по сравнению с теми ценами, которые устанавливаются в других государствах. Это наше преимущество, достаточно большое, серьёзное конкурентное преимущество. Но при этом и независимые компании, и "Газпром", работая на внутреннем рынке, имели либо отрицательную, либо близкую к нулю рентабельность. Конечно, в нормальной экономике такого быть не должно. Это с одной стороны.А с другой стороны, дешёвый ресурс, конечно, не предполагает каких-то усилий по энергосбережению и внедрению тех технологий, которые давно работают в других государствах, поэтому и происходит увеличение цены на газ ежегодно. Делается это достаточно умеренными темпами, именно поэтому цены растут не на 30, 40 или 50 процентов, а на 15 процентов в год, и, может быть, в дальнейшем они будут расти меньшими темпами. А цель, как я уже говорил, состоит в том, чтобы обеспечить равнодоходность поставок и на внутренний, и на внешний рынок. Но даже при этом, ещё раз хочу подчеркнуть, наши внутренние цены всё равно будут оставаться существенно более низкими, чем даже в ближнем зарубежье.
 Сергей Дмитриевич, вы в своём выступлении сказали, что индексация цены на газ — это своего рода премия, которую правительство делит между собой и газодобывающей компанией. Только что вы сказали о том, какая у нас бедная компания "Газпром", имеющая рентабельность близкую к нулю. А может быть, всё-таки при нашем энергозатратном производстве — а у нас, судя по результатам анализа, самое энергозатратное производство, — при той цепной реакции, которую вызывает каждое увеличение цены на газ, что сказывается практически на всех ресурсах с учётом вступления в ВТО, при том, что Минфином подготовлен целый ряд законопроектов по усилению налоговой нагрузки на реальный сектор экономики, обойтись в ближайшие два-три года без премии и без того, чтобы её делить?
 Я, во-первых, не говорил, что компания "Газпром" у нас является бедной, более того, по итогам 2011 года она оказалась самой прибыльной в мире компанией, но все эти доходы получены в основном за счёт внешнего рынка, ситуация на котором тоже сегодня, как вы знаете, очень серьёзно меняется, и тех доходов, которые раньше были получены там, скорее всего, в ближайшие годы ожидать уже не приходится.Я говорил о том, что поставки на внутренний рынок раньше имели отрицательную рентабельность, сейчас — небольшую положительную. И это касается не только "Газпрома", но и независимых компаний. Кроме того, и независимые компании, и "Газпром" осуществляют очень большие инвестиционные программы, в том числе строительство трубопроводов. Недавно была пущена ещё одна линия "Северного потока", вы знаете и о других проектах. Поэтому часть средств дополнительных всё-таки остаётся у компаний, другую часть изымает правительство, для того чтобы реализовать прежде всего социальные программы.
Спасибо, Сергей Евгеньевич.Я хочу задать вопрос Сергею Ивановичу Штогрину.Уважаемый Сергей Иванович, министр тоже подтвердил, что "Газпром" самая богатая фирма, самая богатая компания, которая получает громадные прибыли и платит сумасшедшие дивиденды. В то же время поступления от реализации газа, как вы сказали, по сравнению с нефтью совершенно мизерные. Не стоит ли подумать о том, чтобы перераспределить эти дивиденды в пользу государства?
 Я ещё раз хочу повторить, что такая небольшая ставка налога на добычу полезных ископаемых и соответственно небольшие поступления от организаций, которые добывают газ, связаны с тем, что всё-таки у нас внутри страны регулируются цены на природный газ и б о ў льшая часть газа используется внутри страны, а не поставляется на экспорт.Что касается дивидендов, да, по-моему, в прошлом году "Газпром" заплатил 92 миллиарда дивидендов от той прибыли, которая приходится на акции, находящиеся в руках государства, так сказать, это весьма большие деньги, больше "Газпрома" никто не заплатил дивидендов в казну Российской Федерации, даже наши банки, которые получают большие прибыли.Я думаю, что вопрос о повышении ставок можно рассматривать, но это надо делать очень взвешенно, с тем чтобы население могло оплачивать те тарифы, которые сегодня есть и будут в перспективе, потому что, ну, если проследить, о чём сейчас говорят, то мы увидим, что уже сравнивают, например, затраты на отопление помещений, так сказать, в частных домах, особенно в деревнях, с тем, что приходится оплачивать в городах, если используется природный газ. Всё-таки надо осмотрительно к этому подходить, потому что могут пострадать самые широкие слои населения. Поэтому мы резких шагов в этом плане не делаем, и я думаю, что это правильно.
У меня три вопроса к Сергею Дмитриевичу.Первый вопрос. Назовите причины дифференциации ставок НДПИ для "Газпрома" и независимых производителей газа. Какой экономический смысл в этой дифференциации и как долго она будет сохраняться?Второй вопрос. Какова рентабельность продажи газа в России у "Газпрома" и у независимых производителей газа сегодня и какой она будет в перспективе с учётом принятых решений по НДПИ?И третий вопрос. Законопроектом в качестве критерия отнесения производителей газа к независимым и, соответственно, установления для них льготного налогообложения по НДПИ предлагается степень участия "Газпрома" в управлении коммерческими организациями — более 50 процентов. На мой взгляд, это не совсем верно с экономической точки зрения и не развивает конкуренцию среди добывающих компаний. Что вы думаете по этому поводу — по поводу установления более справедливых с экономической точки зрения, универсальных критериев зависимости или независимости? Как пример: "Газпром нефть" — более 50 процентов в управлении "Газпрома", но "Газпром нефть" такая же компания, как тот же самый "ЛУКОЙЛ", тоже добывает газ, хоть и в небольшом объёме, а платит НДПИ по полной ставке, "ЛУКОЙЛ" же имеет в данном случае конкурентное преимущество, и так далее.
 Уважаемые депутаты, я думаю, что можно обсуждать вопрос о критериях, на основании которых дифференцируются ставки налога на добычу полезных ископаемых, я только напомню, что, когда принимались решения о дифференциации ставок — а они тогда отличались примерно вдвое, как это и установлено, например, в этом году, — учитывалось то, что на внешние рынки, где получают самую большую прибыль, имеют доступ только те компании, которые входят в систему "Газпрома". И именно это позволило правительству предложить тогда принять закон, в соответствии с которым налогообложение компаний, входящих в систему "Газпрома", было установлено на более высоком уровне, чем для независимых компаний. Такое решение было принято, оно продолжает действовать, и оснований для отмены этого решения, я думаю, сегодня пока нет. Но с учётом того, что мы постепенно выходим на равнодоходность поставок на внутренний и внешний рынки, дифференциация в налогообложении независимых компаний и компаний, входящих в систему "Газпрома", должна, так скажем, снижаться, эта разница должна уменьшаться. Эта тенденция и предусмотрена тем законопроектом, который вам сегодня предлагает правительство: при равнодоходности ставки должны сблизиться.При этом добавлю ещё, может быть, одно. Сегодня правительство рассматривает также возможность того, чтобы установить ставки по формуле, по аналогии с тем, как это было сделано в отношении нефти, с тем чтобы учитывать как динамику мировых цен, так и динамику внутренних цен, а также другие обстоятельства, связанные, в частности, с региональным аспектом, с затратами на транспортировку и другими факторами, которые влияют на рентабельность компаний.
 Уважаемые коллеги, сегодня мы услышали несколько интересных фраз, я хотел бы их прокомментировать. Ну, в частности, о равнодоходности и о том, что ставки будут сближаться и, соответственно, будут сближаться и цены, которые существуют в тех странах, которые у нас газ покупают, и, собственно говоря, те, цены, по которым газ будет реализовываться нашим потребителям.Вот теперь по поводу равноправия. Давайте посмотрим, вы, наверное, знаете, каковы ставки по кредитам, которые выдаются реальному сектору экономики теоретически в целях приобретения более экономичного, более нового оборудования. А теперь давайте посмотрим, могут ли наши предприниматели приобретать, например, такое более экономичное оборудование, по каким ставкам они будут брать эти кредиты, на какой срок. Если у нас средний срок кредита, который может получить предприниматель, составляет два-три года, то срок окупаемости такого оборудования, так сказать, зашкаливает за десять — пятнадцать лет. Как вы догадываетесь, при сегодняшней ситуации наши не очень эффективные производители — а у нас одно из самых энергозатратных производств в мире — не могут себе позволить купить более экономичное оборудование. Это к вопросу, так скажем, о равности ситуации. Тем более с учётом того, что мы вошли в ВТО и сегодня наши производители с этой невозможностью получения долгосрочных и дешёвых кредитов... Средневзвешенная ставка по кредитам, если мне не изменяет память, у нас составила за прошлый год 24 процента. При ставке 3,5—4 процента в той же самой Европе конкурентное преимущество налицо, но не в нашу пользу, поэтому с кем и как мы будем конкурировать, непонятно.Далее. Вот тут сравнивали цены, говорили, что у нас цены ниже, чем в других странах. Ну, сравнивать-то надо, наверное, всё-таки со странами, у которых приблизительно такие же условия работы бизнеса, как у нас, которые являются крупнейшими поставщиками газа на международный рынок, — надо сравнивать со стоимостью газа именно в этих странах. К нам в Думу в прошлом созыве приезжал Уго Чавес, и один из депутатов задал ему вопрос: "Слушай, у тебя вот банка кока-колы и заправка бака машины бензином стоят одинаково. Ты не планируешь как-то там, ну, например, с целью увеличения социальных расходов государства поднять цены на бензин?" Он сказал, что если он поднимет цену на бензин в Венесуэле, то его с рабочего места народ на вилах вынесет.Вот очень не хотелось бы, чтобы мы с вами, выравнивая цены и не выравнивая при этом экономические условия... Ну, не секрет, что у нас помимо высоких цен на энергоносители, отсутствия доступных кредитов, высокой административной нагрузки, высокой коррупционной нагрузки одно из самых сложно администрируемых налоговых законодательств. А мы ещё будем уравнивать и по потреблению... Ведь это всё звенья одной цепи. Это, конечно, не относится к законопроекту напрямую, но вы понимаете, что если мы с вами будем индексировать цену на газ, то есть поднимать её достаточно регулярно, то соответственно со следующим подъёмом цены на электроэнергию (у нас достаточно много тепловых электростанций, работающих на газе, поэтому у нас вырастет цена на электроэнергию) у нас вырастет цена и себестоимость продукции, которая производится. Сегодняшние ставки и так достаточно высоки, и многие предприниматели жалуются на то, что энергоресурсы действительно им обходятся достаточно дорого. Учитывая предыдущий законопроект, можно прогнозировать рост цен на моторное топливо, на электричество, на газ — то есть цены у нас будут подниматься. Ситуация с администрированием в налоговом законодательстве не меняется, ситуация с коррупционной, административной нагрузкой не меняется, ни одного законопроекта, улучшающего администрирование в сфере налогового законодательства, не внесено, но зато заявлено, что теперь НДС соберут на 300 миллиардов больше, и ещё целый ряд законопроектов вам предстоит рассмотреть в нарушение, правда, приостановленной статьи Бюджетного кодекса. То есть мы с вами увеличиваем налоговую нагрузку, и нагрузку в том числе на энергоресурсы, — вступаем в ВТО. При этом у кого-то ещё язык поворачивается говорить, что в нашей стране возможна модернизация. Невозможна, потому что объективными условиями модернизации являются доступность кредитных ресурсов и снижение налоговой нагрузки, а у нас пока всё растёт.Слушайте, зачем мы берём на себя такие высокие социальные обязательства, чтобы обеспечить людей, которые не могут работать, причём эти деньги мы отбираем у тех, кто может работать? То есть мы, условно говоря, забираем деньги у того человека, который работает на работе, или вообще лишаем его места работы — просто не будет рабочих мест. Если наш реальный сектор экономики не переживёт такого отношения к себе в условиях вступления в ВТО, то людям просто негде будет работать, и тогда нам действительно придётся очень серьёзно поднимать акцизы на нефть и газ, мы станем хорошо добывающей страной. Не хотелось бы, чтобы мы были только добывающей страной, хотелось бы, чтобы у нас ещё работали предприятия, люди зарабатывали деньги и достойно на них жили, чтобы не получилось так, что мы с вами постепенно, медленно душили бы, издевались над нашей больной экономикой, которая и так в не очень хорошем состоянии.Голосуя за этот законопроект, многие должны задуматься о том, что, может быть, действительно стоит приостановить рост цен на моторное топливо, на основные энергоресурсы и как-то постараться обойтись без той премии, которую правительство будет делить вместе с газодобывающими компаниями.Спасибо.
Уважаемые депутаты, несколько комментариев к тому, что прозвучало сегодня.Сергея Дмитриевича Шаталова знаем давно — профессиональный человек, несомненно, но когда профессионалы сводят логику только к непроизвольному или произвольному лоббированию интересов какого-то одного направления, это вызывает тревогу.Передо мной сегодняшняя газета, пишут о том, что Центробанк дал прогноз роста ВВП России на ближайшие три года 3,5—4 процента. Рядом Китай, который шёл к этому много-много лет — там 9—10, сейчас, говорят, понижается — 7 процентов. Если говорить о конкурентоспособности, то Россия нуждается не в 4 процентах, а по крайней мере во вдвое большем объёме. Но этого не произойдёт, если у нас и дальше естественные монополии будут в привилегированном положении во всех отношениях.Тут странная фраза у вас, Сергей Дмитриевич, прозвучала, что рентабельность у бедного "Газпрома" чуть ли не нулевая. По итогам 2010 года чистая прибыль "Газпрома" составляла более 800 миллиардов, а по итогам 2011-го — более 900 миллиардов рублей. Удивительная вещь, это же чистая прибыль! Ни у кого в Российской Федерации и близко нет таких показателей!Прямо скажем, что поведение естественных монополий сплошь и рядом вступает в огромное противоречие с интересами всей остальной реальной экономики, и отсюда наше еле-еле продвижение. Повторяю, слишком грозные последствия могут быть, тем более теперь, когда Рубикон перешли и в ВТО вступили, слишком грозные последствия, если правительство и дальше будет идти по пути, который реально сохраняет монополии в их первозданном виде. Нам нужны монополии, я помню публикации начала 92-го года, когда в закрытом докладе ЦРУ говорилось, что если Россия не развалилась на куски, то только благодаря наличию нескольких технологичных скреп, куда относили единую энергетику, единый газовый комплекс и железнодорожный транспорт, поэтому мы всегда поддерживали мысль, что производственно-технологический комплекс газовый как единое целое для страны важен, но это не значит, что даже такой важный комплекс может диктовать условия всей остальной экономике. Вот что я хотел сказать с учётом того, что мы обсуждаем.
Уважаемые коллеги, закон, который сегодня представило нам правительство, очень важен для нас, потому что это продолжение формирования нашей налоговой политики. У нас есть высокорентабельные отрасли, и мы знаем, какие у нас с вами социальные обязательства на следующий год перед нашими гражданами. Но хотела бы отметить в связи с теми вопросами, которые здесь задавались, озвучивались, вопрос о тех предприятиях, которые не входят в единую газоснабжающую систему, не являются "дочками", — ну, как мы слышали, и "дочки" неконкурентоспособными будут, если мы введём такие ставки. Из ответа Сергея Дмитриевича было понятно, что ко второму чтению мы будем вносить поправки по тем моногородам, где единственным источником является газоснабжающая организация, не входящая в эту единую систему. Я хочу напомнить, что с 1 июля 2013 года ставки увеличиваются: для тех, кто входит в единую систему, — на 6,87 процента, а с 1 января 2014 года — на 12,54 процента, для тех, кто не входит в единую систему, с 1 июля 2013 года будет увеличение на 51,75 процента, а с 1 января по 31 декабря 2014 года — на 69,44 процента. Это без учёта увеличения цен на транспортировку этого газа и отмены льгот — второй составляющей, о чём Сергей Иванович в своём докладе сказал.Я призываю вас проголосовать за этот законопроект, а во втором чтении, Сергей Дмитриевич, надеемся, что мы найдём взаимопонимание: видимо, будет рассматриваться вопрос о дифференцированных ставках по отдельным, замкнутым территориям, о чём вы говорили.Спасибо большое.
 Я Сергею Дмитриевичу задал три вопроса, но, к сожалению, услышал ответ только на один, который касался вот этой дифференциации ставки НДПИ для зависимых и независимых по принципу: один экспортирует, другой — только в России. А был ещё вопрос о рентабельности продаж у "Газпрома" и независимых продавцов газа в России. По той информации, которой я располагаю, рентабельность у "Газпрома" — 7 процентов, у независимых — больше 30 процентов. Почему? Потому что стоимость транспортировки разная: у независимых стоимость транспортировки в два раза ниже, чем у "Газпрома", но это не учитывается в этой формуле. И вот то, что потом, как было сказано, формула будет учитывать цены и на внешнем рынке, и на внутреннем и будет более справедливый подход, — это было бы очень хорошо как можно быстрее сделать. Это очень важно, поскольку возникает вопрос, что такое зависимый, что такое независимый, и вопрос отнесения к зависимым, ведь отнесение к зависимой компании, когда участие "Газпрома" более 50 процентов (допустим, вместе с "Итерой" по разработке отдельных небольших месторождений или с западной компанией "Wintershall"), и, следовательно, применение полной ставки НДПИ сразу делает нерентабельной разработку месторождения. Или, например, "Газпром нефть" планирует разработать Новопортовское нефтегазоконденсатное месторождение, и с этой ставкой НДПИ, если не будет льготы, разработка этого месторождения становится нерентабельной. Поэтому на стадии второго чтения надо внести такие поправки, чтобы действовала льгота на этот период и критерии были всё-таки экономические, более универсальные, чем просто принадлежность к системе, я бы об этом просил.
 Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! В соответствии с общероссийским классификатором полезных ископаемых метан угольных пластов является самостоятельным полезным ископаемым, в то же время в Налоговом кодексе в перечне видов полезных ископаемых, которые облагаются налогом на добычу полезных ископаемых, этого вида полезного ископаемого нет. Естественно, возникает вопрос, подлежит он или не подлежит налогообложению, а если подлежит, то каким образом. Мы внимательно проанализировали ситуацию в экономике, и в связи с этим мне хотелось бы сказать вам следующее. Мы пока не имеем точной оценки запасов этого вида сырья, мы не имеем технологий, которые позволили бы добывать этот вид сырья, а те технологии, которые сегодня существуют, очень дороги. Тот метан, который добывается из угольных пластов при добыче угля, фактически просто сжигается и ничего с ним не делается. Это неэкономный, неправильный подход к этому, в общем-то, ценному полезному ископаемому. Опыт других государств показывает, что здесь большие возможности для того, чтобы его добывать, но это можно сделать только в том случае, если будут определённые налоговые стимулы. Именно на это направлен законопроект, в котором предлагается — ну, по крайней мере на ближайшие годы, срок не оговаривается — не признавать метан из угольных пластов тем полезным ископаемым, которое облагается налогом на добычу полезных ископаемых. Это даст возможности для более рационального использования, отработки технологий добычи и вовлечения этого ценного ресурса в экономику.Мы просим поддержать. Спасибо. Спасибо, Сергей Евгеньевич.Уважаемые коллеги, комитет поддержал данную законодательную инициативу, мотивы, о которых уже сказал Сергей Дмитриевич, понятны.Есть ещё одна причина, по которой мы поддержим именно такую конструкцию. У нас и в Налоговом кодексе есть целый ряд преференций, когда мы вводим либо пониженную ставку, либо нулевую ставку. В данном законопроекте предлагается вообще исключить из полезных ископаемых, облагаемых налогом на добычу полезных ископаемых, такое сырьё, как метан угольных пластов. Что это даёт? Это даёт право организации, которая будет добывать его, вообще не отчитываться перед налоговой службой и не писать никаких деклараций и бумаг. У нас есть другие примеры, когда устанавливается нулевая ставка, а это как раз вот такой механизм, который даст возможность всё-таки больше его добывать, и тем самым будет в большей степени обеспечиваться и безопасность добычи угля. Я больше скажу, вот, возможно, год-два пройдёт, начнут больше добывать метана угольных пластов, и, может быть, следует даже давать субсидию тем, кто его добывает, чтобы меньше людей погибало и было больше пользы.Прошу всех поддержать данный проект закона. Спасибо за внимание.
 Сергей Дмитриевич, вопрос к вам.В мире действительно широко используется метан как попутный газ при добыче угля, и, кстати говоря, нефти тоже, если мне не изменяет память. Может быть, расширить действие этого закона, например, в отношении сланцевого газа? Во всём мире технологии сейчас развиваются. Я считаю, что и нам тоже об этом надо было бы задуматься и ко второму чтению расширить перечень с целью непризнания этого газа объектом обложения налогом, ведь разрабатываются новые технологии нашими учёными, а, например, что касается попутных газов при добыче нефти, тоже надо, может быть, ещё подумать, как понизить ставки.
 Мы готовы рассмотреть такие предложения, если они поступят ко второму чтению, но просто хотел бы добавить, что сланцевый газ — во многих случаях это тот же самый метан угольных пластов.
Спасибо, Сергей Евгеньевич.Вопрос к Сергею Дмитриевичу, вопрос вот какого характера. Я знаю, что в ряде субъектов производились попытки вывести сбор метана из угольных пластов на промышленный уровень и соответственно использовались дотации как из федерального бюджета, так и из региональных бюджетов. Вот в связи с этим вопрос: данным законопроектом, который вы сегодня вносите и которым предлагается вообще забыть про этот метан из угольных пластов, как-то будет обеспечен контроль за использованием средств, уже выделенных на сбор газа метана для того, чтобы якобы в промышленных масштабах его разрабатывать? То есть какой-то момент контроля будет, чтобы больше не использовались средства различного уровня для реализации вот такой идеи фикс?
 Мне хотелось бы отметить, что это абсолютно разные вопросы, и то, что мы даём налоговые преференции по добыче метана из угольных пластов, никак не отменяет те технологические решения и те, в частности, налоговые преференции, которые даны угольным компаниям, добывающим газ, на обеспечение безопасности и соответственно в том числе на утилизацию метана из угольных пластов. Точно так же сохраняются и все контрольные мероприятия в отношении расходования бюджетных средств. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Законопроект, который предлагается вашему вниманию, носит во многом технический характер и призван разрешить коллизию, которая возникла из-за того, что в Налоговом кодексе содержатся разные нормы, касающиеся одного и того же вопроса. О чём идёт речь? О тех земельных участках и о регистрации прав на земельные участки, которые сегодня государственной пошлиной облагаются по-разному в зависимости от того, когда, при каких обстоятельствах происходят такие сделки. Дело в том, что в случае, если земельный пай, или земельный участок, приобретается паевым инвестиционным фондом (это прямая норма Налогового кодекса), ставка государственной пошлины — 15 тысяч рублей, однако в том случае, если сделки совершаются с землями сельскохозяйственного назначения, ставка устанавливается в размере 100 рублей, а в случае, если оформляются права на участки, которые используются для ведения дачного хозяйства, садоводства физическими лицами, ставка госпошлины составляет 200 рублей. Понятно, что в состав паевого инвестиционного фонда могут входить как раз вот такие участки, в частности земли сельскохозяйственного назначения, таким образом, возникает коллизия. Чтобы разрешить эту коллизию, предлагается принять следующее решение: если это паевой инвестиционной фонд, то размер госпошлины составляет 15 тысяч рублей при оформлении прав на земельный участок, в том числе на земли сельскохозяйственного назначения, во всех иных случаях — единая ставка в размере 200 рублей.Мы просим поддержать.Спасибо за внимание.
 Комитет поддерживает данный законопроект, уважаемые коллеги, и предлагает вам за него проголосовать. Проект закона носит чисто технический характер — у нас все налогоплательщики должны быть в равных условиях. Я прошу вас его поддержать.
 Уважаемый Сергей Дмитриевич, вы сказали, что это технический законопроект, но не считаете ли вы, что у нас достаточно много подобного рода коллизий в части регистрации права на общедолевую собственность? Это касается не только тех случаев, которые вы перечислили, но и земельных участков под многоквартирными домами, где тоже есть много серьёзных проблем, — у нас непонятным образом ещё вот в тех же самых многоквартирных домах тоже есть общая долевая собственность в отношении недвижимости. Служит ли это сигналом, что правительство задумалось о том, как навести порядок и разрешить все те коллизии, которые у нас складываются в общей долевой собственности? И есть ли понимание того, что у нас каждый собственник, в том числе общей долевой собственности, должен иметь чётко выраженный?..  (Микрофон отключён.)
 Уважаемый Максим Станиславович, я хотел бы сказать, что, конечно, недопустимо, когда в законодательстве есть коллизии и нормы, которые конфликтуют друг с другом, поэтому мы открыты для того, чтобы исправить все такие коллизии, и, если у вас есть предложения, конечно, мы их рассмотрим.
 Уважаемый Сергей Дмитриевич, вы сейчас, докладывая, говорили о том, что компенсация за участки, если это земля сельскохозяйственного назначения, где-то 15 тысяч рублей. Но, как правило, обманывают крестьян, и они в убытке остаются, а земли это очень важные — сельскохозяйственного назначения. А как быть, если та цена, которую местный законодательный орган установил, выше и если земельный участок этот большой? Вы говорите, что всего 15 тысяч рублей, а не кажется ли вам, что пострадают крестьяне от этого?
 Уважаемая Алевтина Викторовна, этот законопроект не имеет никакого отношения ни к стоимости земельных участков, ни к сделкам с ними, ни к обману крестьян или сельхозтоваропроизводителей. Речь идёт только об одном — в каком размере и при каких обстоятельствах нужно уплатить государственную пошлину за оформление прав на эти земельные участки. У нас в законодательстве, это повторю ещё раз, существуют конфликтующие нормы, и вот для того, чтобы снять этот конфликт, и предлагается этот законопроект. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Законопроект тоже абсолютно технический. Дело в том, что в Налоговом кодексе есть достаточно много норм, правил, которые полностью регулируют обращение ценных бумаг, есть правила налогообложения при таком обращении: как платить налог на прибыль, как платить или не платить налог на добавленную стоимость и другие вопросы. Но зачастую на рынке ценных бумаг вместо самих ценных бумаг присутствуют их, так скажем, представители — так называемые депозитарные расписки. Эти депозитарные расписки появляются в том случае, если в национальном законодательстве какого-нибудь государства есть ограничение на перемещение этих бумаг за пределы государства, вот в этом случае на рынке и фигурируют представители этих ценных бумаг — депозитарные расписки. Сегодня в Налоговом кодексе нет правил, которые касаются налогообложения депозитарных расписок. Законопроект говорит об одном: депозитарные расписки при обращении облагаются налогом точно так же, как ценные бумаги, которые они представляют.Мы просим поддержать этот законопроект.
 Уважаемые коллеги, Сергей Дмитриевич уже сказал о сути законопроекта. Законопроектом предлагается как для целей налогообложения налогом на доходы физических лиц, так и для целей налогообложения налогом на прибыль организаций не относить к доходам, полученным от источника в Российской Федерации, выплаты по представляемым ценным бумагам, полученным от эмитента российских депозитарных расписок. Для целей налогообложения этими налогами предлагается не признавать реализацией погашение депозитарных расписок при получении представляемых ценных бумаг и передачу ценных бумаг при размещении депозитарных расписок. В законопроекте также уточняется порядок определения расходов для определения финансового результата при реализации (или ином выбытии) ценных бумаг и депозитарных расписок. Налоговый кодекс Российской Федерации дополняется новой статьёй 299 3 , устанавливающей особенности определения доходов и расходов эмитентов российских депозитарных расписок для целей исчисления налога на прибыль организаций. Не признаётся финансовым инструментом срочных сделок договор, требования по которому не подлежат судебной защите в соответствии с применимым законодательством иностранных государств, соответственно, убытки, полученные от таких договоров, не будут учитываться при определении налоговой базы.Комитет поддерживает концепцию законопроекта, но считает необходимым его доработать с точки зрения дополнения более широким спектром вопросов налогообложения доходов от операций с ценными бумагами, это касается и акций, и других бумаг. Мы предлагаем поддержать данный законопроект, а ко второму чтению учесть то, о чём мы говорили.
 Вопрос Сергею Дмитриевичу. Вот предлагаемый пункт 29 вступает в противоречие с пунктом 27 той же статьи закона "О рынке ценных бумаг". В пункте 27 сказано: в случае если владелец российской депозитарной расписки получил от депозитария соответствующее ей количество представляемых ценных бумаг, то такая депозитарная расписка погашается. А в 29-м пункте нам предлагают (цитирую): "Российские депозитарные расписки могут размещаться... на условиях передачи представляемых ценных бумаг". Так вот, депозитарная расписка — это, собственно, или расписка, или ценная бумага, а согласно пункту 29 и изменениям в Налоговый кодекс получается одновременно и расписка, и ценная бумага. Вот такой парадокс! Прокомментируйте, пожалуйста.
 Нет, это не парадокс. Дело в том, что депозитарная расписка — это тоже ценная бумага, которая имитируется специально уполномоченным на то органом и обращается на рынке ценных бумаг. Другое дело, что она носит вспомогательный характер, она является представителем другой — первичной ценной бумаги.Но я просто хочу ещё раз подчеркнуть, что к этому законопроекту, наверное, при втором чтении появятся и дополнительные предложения, потому что не все вопросы по ценным бумагам урегулированы. На заседании комитета обсуждался вопрос о том, чтобы, может быть, расширить этот закон, и мы готовы работать вместе с депутатами.
Спасибо, Сергей Евгеньевич.Сергей Дмитриевич, вот как раз в продолжение вашего ответа: может быть, нам одновременно решить вопрос и по налогообложению доходов, получаемых в случае инвестирования ценной бумаги на длительный период — там на два, на три года: либо освободить от налогов такое длинное инвестирование, либо установить льготную ставку налога? Об этом давно спорим, может, пора уже решить этот вопрос?
 Это одна из тем, которые у нас тоже сейчас достаточно плотно обсуждаются в рамках подготовки законопроекта, касающегося создания международного финансового центра и, соответственно, уточнения условий налогообложения. Поэтому это можно будет сделать — вернуться к этой теме и обсудить её ещё раз — либо в рамках этого законопроекта, либо того законопроекта, который будет подготовлен немного позже.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! С 2007 года федеральным законом о бюджете, а с 2008 года Бюджетным кодексом были введены нормы о том, что установленный Гражданским кодексом общий срок исковой давности в три года не распространяется на обязательства перед Российской Федерацией — обязательства по выданным кредитам, гарантиям, средствам целевого финансирования. То есть фактически по таким обязательствам был введён неограниченный срок исковой давности. Это было сделано для того, чтобы решить вопрос о накопившемся за 90-е годы достаточно большом объёме задолженности перед Российской Федерацией, в тот период, когда ещё не действовали чёткие нормы Бюджетного кодекса о предоставлении и возвратности такого рода средств. За период действия этой нормы удалось взыскать около 40 миллиардов рублей. В июле 2011 года Конституционный Суд проверил конституционность этих положений и пришёл к двум выводам. Вывод первый: такого рода положения не могут распространяться на обязательства, которые возникли до 1 января 2007 года и по которым срок исковой давности уже истёк. И второй: признавая право на установление более длинного срока у исковой давности, Конституционный Суд подчеркнул, что он не может быть неограниченным, он должен быть определён конкретным количеством лет. Вот исходя из этих постулатов, положений, правительство подготовило законопроект, который регулирует оба эти вопроса и предлагает установить по обязательствам перед Российской Федерацией срок в пять лет, который длиннее, чем общий срок в три года. Мы исходили из того, что, во-первых, речь идёт о возвратности средств публично-правовых образований, то есть не о взаимоотношениях коммерческих структур друг с другом, а во-вторых, эти средства предоставляются, в основном предоставлялись организациям, связанным, ну, с выполнением общественных, публичных функций, и речь в данном случае не идёт о простых механизмах их возврата, как, например, банкротство. В основном мы продолжаем применять и будем применять в соответствии с законом о бюджете процедуры реструктуризации этих задолженностей, с тем чтобы не нарушать деятельность этих организаций, а эти процедуры требуют более длительных сроков согласования и принятия решений.В настоящее время общий объём такого рода обязательств, возникших, ещё раз повторяю, в 90-е годы, оценивается в сумме примерно 440 миллиардов рублей, в том числе 160 миллиардов рублей — это штрафы за пользование этими средствами. Речь не идёт об их списании, мы просто указываем в обосновании этого законопроекта на то, что работа по взысканию, по возврату этих средств будет продолжаться в рамках как раз реструктуризации, предоставления средств финансовой помощи этим юридическим лицам, речь идёт о том, что теперь в судебном порядке, опираясь на эти нормы, это делать будет невозможно.Просим поддержать законопроект.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты, коллеги! Комитет по бюджету и налогам рассмотрел указанный законопроект и считает необходимым его принять. Кстати, делаем мы это с некоторым опозданием, потому что есть статья 80 Федерального конституционного закона "О Конституционном Суде Российской Федерации", которая обязывает устранять пробелы в правовом регулировании в срок не позднее трёх месяцев после опубликования постановлений Конституционного Суда. Для сведения вам скажу, что вот это постановление Конституционного Суда о конкретизации сроков исковой давности было опубликовано в июле прошлого года, поэтому принимать этот закон нужно.Вместе с тем, рассматривая законопроект, комитет обратил внимание правительства на то, что нет достаточно исчерпывающих обоснований, почему устанавливается именно пятилетний срок исковой давности, и предложил ко второму чтению такие расчёты с учётом тех сумм, которые может потерять федеральный бюджет, представить. Ну, кстати говоря, сейчас в выступлении Алексея Михайловича определённый ответ на эти вопросы прозвучал.С учётом изложенного Комитет по бюджету и налогам предлагает Государственной Думе принять указанный законопроект в первом чтении.Спасибо.
 Уважаемый Алексей Михайлович, ну, действительно не очень понятно, почему речь идёт именно о пятилетнем сроке. Но вопрос выглядит следующим образом: правильно я понимаю, что речь идёт тоже об амнистии, только там речь шла об амнистии сроком в три года, а здесь речь идёт о пятилетнем сроке? Всё же правильно называть это амнистией?
 Уважаемый Анатолий Евгеньевич, как раз наоборот, это не амнистия, а срок, в течение которого можно и нужно в судебном порядке рассматривать претензии по выполнению этих обязательств. Таким образом, мы предлагаем сделать этот срок более длинным, для того чтобы иметь возможность и Российской Федерации публично подготовить соответствующие решения, и соответствующей организации войти в режим реструктуризации. Это не амнистия, это, напротив, срок, в течение которого в судебном, подчёркиваю, в судебном порядке могут быть урегулированы эти претензии. При этом остаётся ещё и возможность работы по ним и в иных форматах.
 Уважаемый Алексей Михайлович, в средствах массовой информации очень часто поднимается вопрос о том, что слишком много списываем мы долгов и не всегда обоснованно.Мои вопросы такие: чем вот руководствуются, готовя предложения о том, чтобы списать долги той или иной стране, и сколько было списано вот этих долгов внешних за какой-то определённый период, ну, скажем, за последние десять лет? Повторяю: чем руководствуются, когда эти вопросы решаются?
 Уважаемая Алевтина Викторовна, данный законопроект не относится к сфере внешних задолженностей перед Российской Федерацией, это вопрос сугубо об обязательствах перед Российской Федерацией юридических лиц.А что касается справки, информации о том, каким странам внешние долги списывались, если можно, мы представим такую дополнительную подробную информацию с обоснованием позиции по каждому конкретному вопросу. Здесь, очевидно, нет общего ответа на этот вопрос.
 Уважаемый Алексей Михайлович, в случае принятия данного закона кредиты, выданные до 2007 года и не взысканные до сих пор, будут ли списаны? И попадают ли в этот список сельхозпредприятия, которым тоже достаточно часто и на длительный период, до десяти лет, выдавались кредиты, которые очень многие, конечно, не вернули?
 Евдокия Ивановна, предприятия сельхозсектора подпадают под действие этого закона. Таким образом, если он будет принят, к их обязательствам тоже не будет применяться неограниченный срок давности, как это имеет место сейчас. При этом речи о списании однозначно нет, мы будем продолжать числить эту задолженность во всех наших учётных позициях, будем продолжать с ними работать, но в формате реструктуризации (каждый год в законе о бюджете), условия которой определяются в том числе при решении вопросов о предоставлении той или иной государственной поддержки соответствующим организациям.
 Алексей Михайлович, такой вопрос. Вот вы сказали, что не распространяется на международные обязательства перед Российской Федерацией, то есть на обязательства других стран. Где конкретно отсылочная норма в законопроекте, что не распространяется?И второе. Могли бы вы назвать суммы и крупнейших должников, задолженность которых будет списана? Есть у меня такое ощущение, что там у нас в основном банковские структуры.
 Уважаемый Максим Станиславович, в законопроекте чётко установлено, что речь идёт об обязательствах юридических лиц, к которым государство, как публично-правовое образование, не относится. Таким образом, никакой специальной оговорки об исключении этих обязательств нет необходимости делать. Весь комплекс регулирования относится только к этому виду обязательств.Что касается внешней задолженности, могу только сказать о распределении по агентам, которые этим занимаются: например, Внешэкономбанк — 433 миллиарда рублей, Россельхозбанк — 207 миллионов рублей, "Росагроснаб"... Есть конкретная, очень подробная информация по каждому юридическому лицу, стоящему на учёте, такая информация нами уже представлялась и может быть представлена дополнительно.
 Уважаемые депутаты, в общем и целом... Да, я уложусь. Уважаемые депутаты, данная норма, конечно, имеет смысл, потому что, к сожалению, отсутствие конкретного срока приводит к расхлябанности некоторых чиновников, которые годами не занимались возвратом имеющейся у них задолженности. Но в то же время есть повод поработать ко второму чтению над этим законопроектом, потому что на сегодняшний день, если государство списывает задолженность в рамках истечения срока давности Внешэкономбанку или Россельхозбанку, это не значит, что Россельхозбанк и Внешэкономбанк займутся списанием тех задолженностей, которые имеются перед ними, потому что они не являются субъектами данного закона. И поэтому, к сожалению, если мы не пропишем какие-то нормы прямого действия, это может привести к тому, что те сельхозпредприятия, которые должны, например, Россельхозбанку, так и будут ему должны, да ещё и проценты будут идти и всё остальное, а вот Россельхозбанк государству уже не будет должен.То же касается и Внешэкономбанка. К сожалению, насколько я знаю, целому ряду банковских структур были предоставлены достаточно серьёзные ресурсы, которые были направлены на преодоление последствий кризиса 2008 года. Деньги достаточно серьёзные, и в ближайшее время, как вы догадываетесь, их будут списывать. Тем не менее, например, из разъяснения Высшего Арбитражного Суда, которое недавно было дано, следует, что банки будут взыскивать не только с должников, но даже и с поручителей, причём в достаточно полном объёме.Разъяснение Высшего Арбитражного Суда говорит в том числе и о том, что данное разъяснение будет учитываться как вновь открывшееся обстоятельство. То есть, мягко говоря, мы поставим не только сельхозпредприятия, но и предприятия, как правило, стройкомплекса, работавшие в части строительства, в не очень удобное положение. Поэтому установление срока давности — это хорошо, но, единственное, надо, чтобы оно было сквозным, чтобы мы не простили эти деньги банковским структурам и чтобы банковские структуры в свою очередь занялись бы не только забором основных средств, чем они занимались в рамках санации других банковских либо или ещё каких-то структур, но ещё и взыскиванием этих ресурсов с тех людей...  (Микрофон отключён.)
 Короткая справка: банки, которые называл Максим Станиславович, вообще не имеют права ничего списывать, это агенты правительства. Задолженность по-прежнему будет числиться перед Российской Федерацией, и речь о списании этих долгов не идёт. А сами они, эти агенты, естественно, Российской Федерации ничего не должны.
 Тоже хочу подтвердить, что, действительно, этот закон... если он будет принят нами, а я надеюсь, что он будет принят, внесёт хорошую организационную составляющую: он побуждает заниматься более предметно и в более короткие сроки теми долгами, которые сегодня имеют юридические лица перед бюджетом, перед государством. И тем не менее мы оставляем за собой право и дальше отслеживать, какие долги будут списываться, и будем решать эти вопросы, принимая законы.Коллеги, принимать закон нужно, он даёт нам дополнительные рычаги для влияния на эти процессы.
 Уважаемый Алексей Михайлович, ну, действительно не очень понятно, почему речь идёт именно о пятилетнем сроке. Но вопрос выглядит следующим образом: правильно я понимаю, что речь идёт тоже об амнистии, только там речь шла об амнистии сроком в три года, а здесь речь идёт о пятилетнем сроке? Всё же правильно называть это амнистией?
 Уважаемый Анатолий Евгеньевич, как раз наоборот, это не амнистия, а срок, в течение которого можно и нужно в судебном порядке рассматривать претензии по выполнению этих обязательств. Таким образом, мы предлагаем сделать этот срок более длинным, для того чтобы иметь возможность и Российской Федерации публично подготовить соответствующие решения, и соответствующей организации войти в режим реструктуризации. Это не амнистия, это, напротив, срок, в течение которого в судебном, подчёркиваю, в судебном порядке могут быть урегулированы эти претензии. При этом остаётся ещё и возможность работы по ним и в иных форматах.
 Уважаемый Алексей Михайлович, в средствах массовой информации очень часто поднимается вопрос о том, что слишком много списываем мы долгов и не всегда обоснованно.Мои вопросы такие: чем вот руководствуются, готовя предложения о том, чтобы списать долги той или иной стране, и сколько было списано вот этих долгов внешних за какой-то определённый период, ну, скажем, за последние десять лет? Повторяю: чем руководствуются, когда эти вопросы решаются?
 Уважаемая Алевтина Викторовна, данный законопроект не относится к сфере внешних задолженностей перед Российской Федерацией, это вопрос сугубо об обязательствах перед Российской Федерацией юридических лиц.А что касается справки, информации о том, каким странам внешние долги списывались, если можно, мы представим такую дополнительную подробную информацию с обоснованием позиции по каждому конкретному вопросу. Здесь, очевидно, нет общего ответа на этот вопрос.
 Уважаемый Алексей Михайлович, в случае принятия данного закона кредиты, выданные до 2007 года и не взысканные до сих пор, будут ли списаны? И попадают ли в этот список сельхозпредприятия, которым тоже достаточно часто и на длительный период, до десяти лет, выдавались кредиты, которые очень многие, конечно, не вернули?
 Евдокия Ивановна, предприятия сельхозсектора подпадают под действие этого закона. Таким образом, если он будет принят, к их обязательствам тоже не будет применяться неограниченный срок давности, как это имеет место сейчас. При этом речи о списании однозначно нет, мы будем продолжать числить эту задолженность во всех наших учётных позициях, будем продолжать с ними работать, но в формате реструктуризации (каждый год в законе о бюджете), условия которой определяются в том числе при решении вопросов о предоставлении той или иной государственной поддержки соответствующим организациям.
 Алексей Михайлович, такой вопрос. Вот вы сказали, что не распространяется на международные обязательства перед Российской Федерацией, то есть на обязательства других стран. Где конкретно отсылочная норма в законопроекте, что не распространяется?И второе. Могли бы вы назвать суммы и крупнейших должников, задолженность которых будет списана? Есть у меня такое ощущение, что там у нас в основном банковские структуры.
 Уважаемый Максим Станиславович, в законопроекте чётко установлено, что речь идёт об обязательствах юридических лиц, к которым государство, как публично-правовое образование, не относится. Таким образом, никакой специальной оговорки об исключении этих обязательств нет необходимости делать. Весь комплекс регулирования относится только к этому виду обязательств.Что касается внешней задолженности, могу только сказать о распределении по агентам, которые этим занимаются: например, Внешэкономбанк — 433 миллиарда рублей, Россельхозбанк — 207 миллионов рублей, "Росагроснаб"... Есть конкретная, очень подробная информация по каждому юридическому лицу, стоящему на учёте, такая информация нами уже представлялась и может быть представлена дополнительно.
 Уважаемые депутаты, в общем и целом... Да, я уложусь. Уважаемые депутаты, данная норма, конечно, имеет смысл, потому что, к сожалению, отсутствие конкретного срока приводит к расхлябанности некоторых чиновников, которые годами не занимались возвратом имеющейся у них задолженности. Но в то же время есть повод поработать ко второму чтению над этим законопроектом, потому что на сегодняшний день, если государство списывает задолженность в рамках истечения срока давности Внешэкономбанку или Россельхозбанку, это не значит, что Россельхозбанк и Внешэкономбанк займутся списанием тех задолженностей, которые имеются перед ними, потому что они не являются субъектами данного закона. И поэтому, к сожалению, если мы не пропишем какие-то нормы прямого действия, это может привести к тому, что те сельхозпредприятия, которые должны, например, Россельхозбанку, так и будут ему должны, да ещё и проценты будут идти и всё остальное, а вот Россельхозбанк государству уже не будет должен.То же касается и Внешэкономбанка. К сожалению, насколько я знаю, целому ряду банковских структур были предоставлены достаточно серьёзные ресурсы, которые были направлены на преодоление последствий кризиса 2008 года. Деньги достаточно серьёзные, и в ближайшее время, как вы догадываетесь, их будут списывать. Тем не менее, например, из разъяснения Высшего Арбитражного Суда, которое недавно было дано, следует, что банки будут взыскивать не только с должников, но даже и с поручителей, причём в достаточно полном объёме.Разъяснение Высшего Арбитражного Суда говорит в том числе и о том, что данное разъяснение будет учитываться как вновь открывшееся обстоятельство. То есть, мягко говоря, мы поставим не только сельхозпредприятия, но и предприятия, как правило, стройкомплекса, работавшие в части строительства, в не очень удобное положение. Поэтому установление срока давности — это хорошо, но, единственное, надо, чтобы оно было сквозным, чтобы мы не простили эти деньги банковским структурам и чтобы банковские структуры в свою очередь занялись бы не только забором основных средств, чем они занимались в рамках санации других банковских либо или ещё каких-то структур, но ещё и взыскиванием этих ресурсов с тех людей...  (Микрофон отключён.)
 Короткая справка: банки, которые называл Максим Станиславович, вообще не имеют права ничего списывать, это агенты правительства. Задолженность по-прежнему будет числиться перед Российской Федерацией, и речь о списании этих долгов не идёт. А сами они, эти агенты, естественно, Российской Федерации ничего не должны. Тоже хочу подтвердить, что, действительно, этот закон... если он будет принят нами, а я надеюсь, что он будет принят, внесёт хорошую организационную составляющую: он побуждает заниматься более предметно и в более короткие сроки теми долгами, которые сегодня имеют юридические лица перед бюджетом, перед государством. И тем не менее мы оставляем за собой право и дальше отслеживать, какие долги будут списываться, и будем решать эти вопросы, принимая законы.Коллеги, принимать закон нужно, он даёт нам дополнительные рычаги для влияния на эти процессы.
 У меня вопросы к Сергею Ивановичу.Прежде всего хочу сказать, что законопроект очень хороший, и мы все его поддерживаем, потому что с этими проблемами к нам постоянно приходят, но у меня есть вот такой вопрос. Например, прожил в своей квартире человек менее трёх лет и решил построить дом, продал квартиру, строит дом, и с него берут большой подоходный налог. Вот нельзя ли вот этот срок проживания в квартире, допустим, уменьшить, для того чтобы люди могли не платить?Ну, и второе, очень важный тоже вопрос — по предпринимателям мелким и средним, — но Сергей Иванович уже сказал, что поправку нужно внести, чтобы они тоже имели право получения этого вычета.
 Тамара Васильевна, дело в том, что ещё когда мы принимали главу 23 "Налог на доходы физических лиц", то ввели специальную норму, с тем чтобы не было спекулятивных сделок, чтобы как-то затруднить спекуляцию. Была установлена норма, что если физическое лицо реализовывает имущество, которым владело менее трёх лет, то тогда необходимо выплатить подоходный налог в размере 13 процентов в полном объёме. Таким образом, затруднена спекуляция, поскольку надо платить 13 процентов. Есть только льгота по имуществу стоимостью менее 250 тысяч рублей — в этом случае налог этот не взимается. Можно ли снизить? Ну, я думаю, что, конечно, попадают в такую ситуацию некоторые категории граждан. Вчера ко мне подходили тоже по этому вопросу депутаты. Есть разные предложения, как эту проблему решить: например, дать право не уплачивать подоходный налог, если человек один раз продаёт квартиру или дом, чтобы улучшить свои условия. Думаю, если такие предложения будут, то подавайте в виде поправок, мы примерно тридцать дней даём для подачи поправок к этому проекту закона ко второму чтению, и мы вместе с Министерством финансов это рассмотрим и тогда во втором чтении дадим вам ответ на такие вопросы.
У меня вопрос тоже к Сергею Ивановичу.Замечательный законопроект, касается очень большого числа людей, молодых в первую очередь. Сергей Иванович, скажите, а существует ли ограничение срока подачи заявления на вычет от момента или постройки дома, или покупки квартиры? Часто я сталкиваюсь с ситуациями, когда люди просто не знают об этих льготах. Это первое.И второе: конечно, хотелось бы, чтобы наши муниципалитеты больше информировали людей о возможности получить налоговый вычет.
 Ограничений по срокам нет. Если вы собрали необходимые документы — прежде всего это свидетельство о праве собственности и соответствующие финансовые документы о расходах, — то даже если вы построили дом десять, пятнадцать или двадцать лет назад, вы можете этим правом воспользоваться.
 Уважаемый Сергей Дмитриевич, вот в финансово-экономическом обосновании предусмотрено, что из федерального бюджета не будет никаких затрат и, соответственно, выпадающих доходов, но вот у меня возникают вопросы. Всё-таки мы даём льготу по НДС, фактически устанавливаем нулевую ставку, и плюс ещё на затраты предприятия, воспользовавшегося услугами этой страховой компании, могут относиться как раз страховые выплаты, соответственно, это приведёт к снижению налогов, в части налога на прибыль, в том числе и в регионах, региональная часть. Как вы сможете прокомментировать это?
 Нет, это не совсем так, я сразу же хочу подчеркнуть, что речь идёт о поправках в две главы. Что касается налога на добавленную стоимость, у нас все страховые операции и соответственно страховые организации, выполняющие эти операции, уже освобождены от НДС, и здесь ровно такой же режим предусматривается. Что касается налога на прибыль, то речь идёт не о том, чтобы дать возможность относить на расходы то, что сегодня относить нельзя, а о том, что для страховых организаций, для банков у нас есть специальные статьи, которые описывают особенности определения доходов и расходов. Для того чтобы в полной мере воспользоваться этими статьями, и предусмотрены соответствующие поправки в закон. Никаких потерь для бюджета, подчеркну, не будет, потому что эти расходы являются экономически обоснованными и на основании других статей Налогового кодекса они могут быть приняты во внимание.
 Уважаемый Александр Юрьевич, вот по данным руководителя Росздравнадзора Мурашко, 30 процентов импортных лекарств, которые ввозятся в Россию, недоброкачественные. Эта цифра звучала уже здесь неоднократно, и сегодня она вновь приводится в "Российской бизнес-газете". Где гарантия, что, снимая всякие налоговые препятствия, мы не вызовем увеличения ввоза именно недоброкачественных лекарств? 30 процентов сегодня — это каждое третье лекарство. Вот будут люди покупать лекарства, но не будет толку, а ещё хуже — будет вред. Какая гарантия, что с отменой налогов мы не увеличим ввоз некачественных лекарств?
 заместитель начальника Главного управления федеральных таможенных доходов и тарифного регулирования Федеральной таможенной службы Российской Федерации. Никоим образом представленный законопроект не повлияет на изменение порядка ввоза лекарственных средств. На сегодняшний день это всё регламентировано как Налоговым кодексом, так и отдельным постановлением Правительства Российской Федерации, а то, что мы рассматриваем сегодня, касается только важнейшей медицинской техники. Никакие новые льготы в данном случае не вводятся, ещё раз повторю, речь идёт о том, что у нас совершенствуется, упрощается механизм, скажем так, администрирования уже имеющихся льгот по уплате налога на добавленную стоимость в отношении жизненно необходимой медицинской техники.
У меня вопрос к правительству тоже о гарантиях.Как мы понимаем, это решение принимается для того, чтобы снизить стоимость для конечного потребителя продукции, лекарств. Так вот, где гарантии, что эта конечная цена будет снижена? Да, отм е ў ните НДС, а цены могут остаться такими же, как и сегодня. Вот каким образом правительство это нам гарантирует?
 К сожалению, наверное, предметом данного законопроекта не является регулирование цен на внутреннем рынке. Ещё раз повторю, что никакие новые льготы, никакие новые как бы случаи предоставления освобождения от уплаты налога на добавленную стоимость законопроект в себе не содержит.
 Спасибо.Представителю правительства вопрос.Ну, вы всё время нам говорите, что ничего не содержит, а вот смотрите проблема в чём. У нас посчитали автомобилисты — понятно, что это к медицине не имеет отношения, — что за прошлый год мы закупили на 102 миллиарда долларов запчастей, а импортировали на 3 миллиарда долларов, то есть на 99 миллиардов долларов стране нанесён ущерб, мы организовали рабочие места там.У меня вопрос вот в связи с чем. В Казахстане создана масса совместных предприятий, и туда просто европейские, финские в первую очередь, производители завозят запчасти, детали и узлы, там собирают и выдают за казахстанское. Мы всё это будем освобождать от НДС, а ущерб-то будет для бюджета Российской Федерации! Вот какой вопрос: каким образом ваши положения учитывают эту специфику?
 Товары, которые оказываются в Российской Федерации, ранее произведённые в Республике Казахстан, не подпадают под действие данной нормы. Речь идёт в данном случае только о тех товарах, которые ввозятся из дальнего зарубежья, из третьих стран и относятся к важнейшей медицинской технике, перечень которой будет определён правительством. Сейчас таможенным органам приходится руководствоваться кодами ОКП, которые они вынуждены в настоящее время применять, мы надеемся, что у нас появится чёткий перечень товаров с указанием кодов в соответствии с ТН ВЭД России, который как бы упорядочит весь этот процесс контроля за правомерностью предоставления льгот.И ещё я хочу обратить внимание, что в принципе у нас в Налоговом кодексе содержится норма и все иные случаи освобождения от уплаты налога на добавленную стоимость унифицированы. Это касается продуктов питания, товаров для детей, лекарственных средств, то есть есть два перечня, которыми руководствуются таможенные органы при ввозе товаров на таможенную территорию и налоговые органы при реализации товаров, и только по единственной категории товаров — это медицинская техника, которая является жизненно необходимой для многих в нашей стране, — к сожалению, порядок освобождения регламентирован лишь одним перечнем. Чтобы уйти от этой ситуации, предлагается внести те изменения, которые мы сегодня рассматриваем.
 Спасибо.Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Наверное, текущая работа требует уточнения всяких порядков и создания всяких перечней, но, мне кажется, когда мы отдаём исполнительным органам право формировать какие-то специальные перечни, мы увеличиваем возможность коррупции. Почему? Потому что тот, кто ближе к формированию этого перечня, может спекулировать: это включить — это не включать. Мне кажется, прав был законодатель, который ещё много веков назад создавал первые законы о том, что закон должен быть прост и понятен и для сеятеля, и для аристократа.В данной ситуации, мне кажется, этот закон не решит существующую проблему. Вот я вам привёл пример по автомобилям. После того как Росстат превратился в ведомственную структуру, у нас в стране, к сожалению, не стало надлежащей статистики и нельзя проанализировать ни одну серьёзную проблему на основании данных Росстата, поэтому я обращаюсь к представителям правительства: в случае принятия этого порядка от имени вашего ведомства надо всё же начинать работу по возрождению независимого статистического органа — это позволило бы нам и кучу денег сэкономить, и, вообще-то, определиться, где мы есть, так сказать, потому что, мне кажется, чем меньше независимости у статистического органа, тем больше яма непонимания и тем сильнее туман иллюзий, которые формирует у нас телевидение, но при этом отсутствует реальная картина.
 Уважаемые коллеги, у нас сейчас разговор идёт по конкретной теме, но не по конкретному закону. Рассматривая этот законопроект, мы говорим о том, что на сегодня у нас в перечнях, которые утверждаются правительством... они ведь всё равно утверждаются, у нас законом предусмотрено, что все перечни по ввозимой продукции утверждаются постановлениями правительства, и они утверждаются, но мы с вами сейчас работаем в условиях Таможенного союза и, наверное, должны всё-таки единые условия и требования выдерживать, а у нас порядок и условия в соответствии с Таможенным союзом вот по этим перечням ввозимой медицинской техники не установлены. Данный законопроект направлен именно на то, чтобы мы аналогично другим странам, в которых уже действуют вот эти коды ТН ВЭД ТС, тоже их ввели и чтобы ввозимые к нам техника, оборудование соответствовали единым номенклатурным показателям.Наша фракция считает, что необходимо поддержать этот законопроект, к чему мы и вас тоже призываем.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Проект федерального закона с таким длинным названием, которое только что прозвучало, внесён Правительством Российской Федерации в Государственную Думу во исполнение Указа Президента Российской Федерации № 601 "Об основных направлениях совершенствования системы государственного управления" и предусматривает распространение хорошо себя зарекомендовавшего на федеральном уровне института оценки регулирующего воздействия в отношении проектов нормативных правовых актов и экспертизы действующих нормативных правовых актов на региональный и на муниципальный уровни. Предполагается, что в регионах оценка регулирующего воздействия должна стать обязательной с 2014 года, а экспертиза в муниципалитетах — с 2015 года.Процедуры оценки регулирующего воздействия будут проводиться на уровне субъектов Российской Федерации в отношении нормативных правовых актов и подготавливаемых проектов актов, затрагивающих вопросы осуществления предпринимательской и инвестиционной деятельности, экспертиза на уровне местного самоуправления — в отношении муниципальных правовых актов, имеющих нормативный характер, и подготавливаемых проектов актов, затрагивающих те же вопросы. Речь идёт, конечно, в первую очередь о предпринимательской и инвестиционной деятельности и об отслеживании возможных ограничений, запретов и так далее, которые усложняют ведение такой деятельности. Собственно, это и является целью проведения процедуры оценки регулирующего воздействия.В законопроекте закреплено в качестве целей выявление в актах и в проектах актов положений, вводящих избыточные обязанности, запреты, ограничения для субъектов предпринимательской и инвестиционной деятельности, а также положений, способствующих возникновению необоснованных расходов бюджетов субъектов Российской Федерации и муниципалитетов. Процедуру и порядок такой оценки субъекты Российской Федерации и муниципалитеты должны будут установить самостоятельно, но с учётом методических рекомендаций, которые будут подготовлены Министерством экономического развития Российской Федерации. На самом деле первая редакция методрекомендаций уже готова, значительное количество субъектов Российской Федерации уже в этом режиме работают. В законопроекте закрепляется соответствующее положение в части обязательности реализации всеми субъектами Российской Федерации и муниципалитетами с 2014 года и с 2015 года соответствующей процедуры.Введение процедуры ОРВ позволит субъектам Российской Федерации повысить уровень защиты прав и законных интересов субъектов предпринимательской и инвестиционной деятельности, а также значительно улучшить качество нормативно-правового регулирования.Прошу поддержать.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Как уже отметил предыдущий докладчик, предлагаемым законопроектом предусматривается закрепление процедуры оценки регулирующего воздействия в отношении проектов нормативных правовых актов, а также введение экспертизы действующих региональных и муниципальных нормативных правовых актов. Целью оценки регулирующего воздействия является выявление в проекте нормативного правового акта положений, вводящих избыточные обязанности, запреты и ограничения для субъектов предпринимательской и инвестиционной деятельности или способствующих их введению, а также положений, способствующих возникновению необоснованных расходов субъектов предпринимательской и инвестиционной деятельности и региональных и местных бюджетов. В рамках реализации этой процедуры предполагается оценивать целесообразность введения нового регулирования, ожидаемые последствия принятия нормативного правового акта, соответствие предлагаемых решений полномочиям органа, принимающего этот акт, а также наличие аналогичных нормативных правовых актов в других регионах или в муниципальных образованиях.Комитет планирует в режиме второго чтения доработать проект в части определения статуса органа, который будет реализовывать эти функции, его полномочий и правовых последствий принимаемых решений.Комитет по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления поддерживает концепцию данного законопроекта, аналогичного мнения придерживается и Комитет по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, который является соисполнителем по данному законопроекту. Также этот законопроект поддержали двадцать девять субъектов Российской Федерации.С учётом изложенного прошу поддержать позицию комитета по принятию законопроекта в первом чтении.
Олег Владиславович, вопрос к вам.Вот мы вводим институт оценки регулирующего воздействия на уровне муниципалитетов и регионов — я думаю, что всё-таки это повлечёт какое-то уменьшение административных барьеров для бизнеса и для инвестиций. Но в то же время я немножечко не понял... У меня было предложение начать реализацию немножко раньше и для муниципалитетов, и на уровне субъектов Федерации. Я посмотрел базу: правила для оценки регулирующего воздействия, утверждённые постановлением правительства № 1318, будут действовать только с 1 июля 2013 года — вы же сказали, что уже на уровне Федерации существует определённый опыт применения этой оценки регулирующего воздействия. Вот здесь есть какая-то ошибка?И вопрос второй, который вытекает из первого: может, нам действительно на уровне регионов и муниципалитетов начать вводить это не в 2014—2015 годах, а немножечко быстрее, немножечко оперативнее?
 Начну со второго вопроса. Речь же идёт о закреплении в обязательном порядке оценки регулирующего воздействия в регионах и муниципалитетах с 2014 года и с 2015 года соответственно. В добровольном порядке значительное количество регионов оценку регулирующего воздействия ввело уже сейчас: по состоянию на сегодняшний день у нас пятьдесят восемь регионов назначили уполномоченный орган по проведению оценки регулирующего воздействия, в двадцати восьми регионах оценка регулирующего воздействия проводится.Возвращаясь к первому вашему вопросу, скажу, что оценка регулирующего воздействия активно проводится в Правительстве Российской Федерации уже с 2010 года. То постановление, про которое вы говорите, действующее с 1 июля 2013 года, — это следующий этап развития оценки регулирующего воздействия, в соответствии с которым сейчас оценку регулирующего воздействия в значительной степени будут проводить сами органы исполнительной власти — разработчики — на всех стадиях разработки нормативных правовых актов, начиная с формулирования цели разработки данного нормативного правового акта. Минэкономразвития в этом смысле будет как бы... не знаю... выполнять роль рецензента и проверять то, насколько правильно были соблюдены процедуры, связанные с публичным обсуждением, с отбором вариантов, с введением соответствующего нормативно-правового регулирования, с оценкой возникающих рисков и издержек, то есть это как бы уже следующий уровень ОРВ, он как раз внедряется с 2013 года, а по регионам — вот как я сказал.
Уважаемый Олег Владиславович, очевидно, что для проведения экспертиз, предусматриваемых данным законопроектом, будут созданы либо новые структуры, либо дополнительные штатные единицы в уже имеющихся структурах или будут обращаться в экспертные учреждения за плату. Вот из каких средств будут оплачиваться данные расходы? Из текста законопроекта это непонятно, так как там содержатся только отсылочные нормы к компетенции правительства, акты которого на сей счёт ещё, как я понимаю, не разрабатывались.И кроме того, существует ли судебная практика? Вот хотелось бы знать, есть ли в масштабах страны в настоящее время информация об оспаривании нормативных актов, затрудняющих предпринимательскую деятельность, от субъектов такой деятельности, сколько заявлений было удовлетворено судами и в скольких случаях было отказано?Спасибо.
 По оспариванию: такой статистики нет. Понимаете, суть оценки регулирующего воздействия не в том, чтобы выявить противоречие акта другим актам более высокого уровня или Конституции — это предмет оспаривания действия соответствующего акта, а в том, чтобы на стадии подготовки проекта акта или в ходе экспертизы выявить те избыточные ограничения, которые введены, и их устранить. Если проект нормативного правового акта становится актом и в нём сохранены избыточные ограничения, то это как бы в данном случае неоспоримо, потому что акт принят в соответствии со всеми необходимыми процедурами.Мы сейчас говорим о том, что ОРВ помогает улучшать качество нормотворчества и предотвращать появление избыточных ограничений на стадии подготовки акта. Если говорить о возможных издержках, то, судя по опыту федерального правительства, дополнительных расходов на введение процедуры оценки регулирующего воздействия не потребуется: в структуре Министерства экономического развития в пределах существующей численности создан департамент ОРВ. Ни одной оценки регулирующего воздействия не было заказано у экспертных организаций. Дело в том, что бизнес-сообщество и так оказывает значительную поддержку в проведении ОРВ. Основная часть, как минимум половина, оценки регулирующего воздействия — это информация от субъектов предпринимательской деятельности о том, какие они видят возможные издержки в своей деятельности от введения регулирования.Здесь в принципе основное — это публичность, ну и вторая составляющая — это экспертная оценка экономических издержек, которую в состоянии проводить министерства экономики соответствующих регионов в той их части, которая сейчас занимается экономическим планированием.
 Уважаемый Олег Владиславович, прежде всего хочу сказать, что, конечно же, надо поддержать этот законопроект, поддержать распространение федерального опыта на регионы. Но вот сегодня при обсуждении кандидатуры Эльвиры Сахипзадовны Набиуллиной на пост председателя Центрального банка мною была озвучена такая идея: надо оценку регулирующего воздействия распространить и на решения, которые связаны с деятельностью кредитных организаций, в том числе на решения Центрального банка, поскольку зачастую они влияют на операционные издержки кредитных организаций и, соответственно, увеличивают процент по предоставляемым кредитам. И в конечном итоге те же предприниматели оплачивают вот эти регулирующие решения либо Центрального банка, либо наши с вами законодательные. Как вы относитесь к тому, чтобы распространить действие этого закона в том числе и на Центральный банк, на его решения?
 Спасибо за вопрос. Мы не видим пока законодательных возможностей обязательного распространения оценки регулирующего воздействия на Центральный банк. В то же время я считаю такую постановку вопроса правильной, тем более что в рамках создания мегарегулятора в Центральный банк сейчас будет передан целый ряд функций, которые раньше осуществлялись правительственными органами и которые проходили оценку регулирующего воздействия при их подготовке в правительстве.Я думаю, что с учётом того, что Эльвира Сахипзадовна Набиуллина была одним из основателей института оценки регулирующего воздействия, сама прекрасно знает о его необходимости, нужности и так далее, мы с Центральным банком в этом вопросе будем конструктивно взаимодействовать либо на предмет создания в рамках самого Центрального банка внутренней системы, аналогичной ОРВ, либо на предмет возможного заключения своего рода соглашения между Центральным банком и правительством о проведении оценки регулирующего воздействия Министерством экономического развития — это как Центральному банку будет удобнее.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной гражданской службе Российской Федерации". Проект федерального закона подготовлен во исполнение Указа Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 года № 601 "Об основных направлениях совершенствования системы государственного управления". Предлагаемые законопроектом изменения Федерального закона № 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации" направлены на создание эффективной системы оперативного замещения вакантных должностей государственной гражданской службы, и прежде всего посредством создания квалифицированного кадрового резерва. Предполагается формировать федеральный кадровый резерв, кадровые резервы субъектов Российской Федерации, кадровые резервы федеральных государственных органов и кадровые резервы государственных органов субъектов Российской Федерации. Таким образом, мы сможем сформировать систему граждан, которые зачислены по результатам конкурсного отбора, или же государственных гражданских служащих, которые зачислены в кадровый резерв по результатам аттестации, для того чтобы сформировать действенную систему замещения должностей государственной гражданской службы.Хотелось бы отметить ещё ряд аспектов, которые предусматриваются законопроектом.Прежде всего, предусматривается исключение из части 1 статьи 3 слов, согласно которым нахождение в кадровом резерве и ряд других случаев считаются государственной гражданской службой. Мы полагаем, что эти нормы не соответствуют концепции законодательства, поэтому предлагаем их исключить.Кроме того, предусматривается исключение ограничения по назначению государственного гражданского служащего Российской Федерации на должность гражданской службы, включённого в кадровый резерв только на конкурсной основе. Мы полагаем, что это может быть сделано в том числе по результатам аттестации государственного гражданского служащего.Новая редакция статьи 39 также предусматривает исключение нормы о приостановлении служебного контракта по обстоятельствам, не зависящим от воли сторон. В данном случае получается, что статьёй 39 федерального закона предусмотрено приостановление служебного контракта по обстоятельствам, не зависящим от воли сторон, мы же полагаем, что указанные нормы в связи с тем, что они не применяются на практике, могут быть исключены из федерального закона номер 79.Кроме того, предусматривается исключение из статей 57 и 58 федерального закона нормы о дисциплинарном взыскании в виде освобождения гражданского служащего от замещаемой должности гражданской службы. Мы полагаем, что это не является дисциплинарным взысканием.Прошу поддержать законопроект.Большое спасибо за внимание.
 Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Татьяна Викторовна достаточно подробно изложила концепцию законопроекта, и я не буду останавливаться на его основных положениях, добавлю только, что предлагаемый к обсуждению законопроект направлен на установление единых требований и условий формирования кадрового резерва на государственной гражданской службе.Законопроект содержит ряд принципиально новых правовых норм, которые создают реальные предпосылки для повышения эффективности кадровой работы в государственных органах. Одновременно предлагается предусмотреть дополнительное основание исключения из кадрового резерва — на основании решения аттестационной комиссии о несоответствии гражданского служащего, замещающего должность гражданской службы.По мнению комитета, предлагаемые законодательные новеллы снимут неопределённость нормативного содержания положений, регулирующих процедуру формирования кадрового резерва на гражданской службе Российской Федерации, что в дальнейшем позволит избежать неоднозначного толкования и произвольного применения.Субъекты Российской Федерации поддержали представленный законопроект, в комитет поступило сорок пять положительных отзывов. Профильный комитет также данный законопроект одобрил. Правовое управление Аппарата Госдумы отметило ряд замечаний, которые носят редакционный характер и могут быть учтены при подготовке законопроекта ко второму чтению.С учётом изложенного комитет предлагает данный законопроект поддержать.
 Уважаемый Сергей Дмитриевич, вот в финансово-экономическом обосновании предусмотрено, что из федерального бюджета не будет никаких затрат и, соответственно, выпадающих доходов, но вот у меня возникают вопросы. Всё-таки мы даём льготу по НДС, фактически устанавливаем нулевую ставку, и плюс ещё на затраты предприятия, воспользовавшегося услугами этой страховой компании, могут относиться как раз страховые выплаты, соответственно, это приведёт к снижению налогов, в части налога на прибыль, в том числе и в регионах, региональная часть. Как вы сможете прокомментировать это?
 Нет, это не совсем так, я сразу же хочу подчеркнуть, что речь идёт о поправках в две главы. Что касается налога на добавленную стоимость, у нас все страховые операции и соответственно страховые организации, выполняющие эти операции, уже освобождены от НДС, и здесь ровно такой же режим предусматривается. Что касается налога на прибыль, то речь идёт не о том, чтобы дать возможность относить на расходы то, что сегодня относить нельзя, а о том, что для страховых организаций, для банков у нас есть специальные статьи, которые описывают особенности определения доходов и расходов. Для того чтобы в полной мере воспользоваться этими статьями, и предусмотрены соответствующие поправки в закон. Никаких потерь для бюджета, подчеркну, не будет, потому что эти расходы являются экономически обоснованными и на основании других статей Налогового кодекса они могут быть приняты во внимание.
 Уважаемый Александр Юрьевич, вот по данным руководителя Росздравнадзора Мурашко, 30 процентов импортных лекарств, которые ввозятся в Россию, недоброкачественные. Эта цифра звучала уже здесь неоднократно, и сегодня она вновь приводится в "Российской бизнес-газете". Где гарантия, что, снимая всякие налоговые препятствия, мы не вызовем увеличения ввоза именно недоброкачественных лекарств? 30 процентов сегодня — это каждое третье лекарство. Вот будут люди покупать лекарства, но не будет толку, а ещё хуже — будет вред. Какая гарантия, что с отменой налогов мы не увеличим ввоз некачественных лекарств?
 заместитель начальника Главного управления федеральных таможенных доходов и тарифного регулирования Федеральной таможенной службы Российской Федерации. Никоим образом представленный законопроект не повлияет на изменение порядка ввоза лекарственных средств. На сегодняшний день это всё регламентировано как Налоговым кодексом, так и отдельным постановлением Правительства Российской Федерации, а то, что мы рассматриваем сегодня, касается только важнейшей медицинской техники. Никакие новые льготы в данном случае не вводятся, ещё раз повторю, речь идёт о том, что у нас совершенствуется, упрощается механизм, скажем так, администрирования уже имеющихся льгот по уплате налога на добавленную стоимость в отношении жизненно необходимой медицинской техники.
У меня вопрос к правительству тоже о гарантиях.Как мы понимаем, это решение принимается для того, чтобы снизить стоимость для конечного потребителя продукции, лекарств. Так вот, где гарантии, что эта конечная цена будет снижена? Да, отм е ў ните НДС, а цены могут остаться такими же, как и сегодня. Вот каким образом правительство это нам гарантирует?
 К сожалению, наверное, предметом данного законопроекта не является регулирование цен на внутреннем рынке. Ещё раз повторю, что никакие новые льготы, никакие новые как бы случаи предоставления освобождения от уплаты налога на добавленную стоимость законопроект в себе не содержит.
 Спасибо.Представителю правительства вопрос.Ну, вы всё время нам говорите, что ничего не содержит, а вот смотрите проблема в чём. У нас посчитали автомобилисты — понятно, что это к медицине не имеет отношения, — что за прошлый год мы закупили на 102 миллиарда долларов запчастей, а импортировали на 3 миллиарда долларов, то есть на 99 миллиардов долларов стране нанесён ущерб, мы организовали рабочие места там.У меня вопрос вот в связи с чем. В Казахстане создана масса совместных предприятий, и туда просто европейские, финские в первую очередь, производители завозят запчасти, детали и узлы, там собирают и выдают за казахстанское. Мы всё это будем освобождать от НДС, а ущерб-то будет для бюджета Российской Федерации! Вот какой вопрос: каким образом ваши положения учитывают эту специфику?
 Товары, которые оказываются в Российской Федерации, ранее произведённые в Республике Казахстан, не подпадают под действие данной нормы. Речь идёт в данном случае только о тех товарах, которые ввозятся из дальнего зарубежья, из третьих стран и относятся к важнейшей медицинской технике, перечень которой будет определён правительством. Сейчас таможенным органам приходится руководствоваться кодами ОКП, которые они вынуждены в настоящее время применять, мы надеемся, что у нас появится чёткий перечень товаров с указанием кодов в соответствии с ТН ВЭД России, который как бы упорядочит весь этот процесс контроля за правомерностью предоставления льгот.И ещё я хочу обратить внимание, что в принципе у нас в Налоговом кодексе содержится норма и все иные случаи освобождения от уплаты налога на добавленную стоимость унифицированы. Это касается продуктов питания, товаров для детей, лекарственных средств, то есть есть два перечня, которыми руководствуются таможенные органы при ввозе товаров на таможенную территорию и налоговые органы при реализации товаров, и только по единственной категории товаров — это медицинская техника, которая является жизненно необходимой для многих в нашей стране, — к сожалению, порядок освобождения регламентирован лишь одним перечнем. Чтобы уйти от этой ситуации, предлагается внести те изменения, которые мы сегодня рассматриваем.
 Спасибо.Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Наверное, текущая работа требует уточнения всяких порядков и создания всяких перечней, но, мне кажется, когда мы отдаём исполнительным органам право формировать какие-то специальные перечни, мы увеличиваем возможность коррупции. Почему? Потому что тот, кто ближе к формированию этого перечня, может спекулировать: это включить — это не включать. Мне кажется, прав был законодатель, который ещё много веков назад создавал первые законы о том, что закон должен быть прост и понятен и для сеятеля, и для аристократа.В данной ситуации, мне кажется, этот закон не решит существующую проблему. Вот я вам привёл пример по автомобилям. После того как Росстат превратился в ведомственную структуру, у нас в стране, к сожалению, не стало надлежащей статистики и нельзя проанализировать ни одну серьёзную проблему на основании данных Росстата, поэтому я обращаюсь к представителям правительства: в случае принятия этого порядка от имени вашего ведомства надо всё же начинать работу по возрождению независимого статистического органа — это позволило бы нам и кучу денег сэкономить, и, вообще-то, определиться, где мы есть, так сказать, потому что, мне кажется, чем меньше независимости у статистического органа, тем больше яма непонимания и тем сильнее туман иллюзий, которые формирует у нас телевидение, но при этом отсутствует реальная картина.
 Уважаемые коллеги, у нас сейчас разговор идёт по конкретной теме, но не по конкретному закону. Рассматривая этот законопроект, мы говорим о том, что на сегодня у нас в перечнях, которые утверждаются правительством... они ведь всё равно утверждаются, у нас законом предусмотрено, что все перечни по ввозимой продукции утверждаются постановлениями правительства, и они утверждаются, но мы с вами сейчас работаем в условиях Таможенного союза и, наверное, должны всё-таки единые условия и требования выдерживать, а у нас порядок и условия в соответствии с Таможенным союзом вот по этим перечням ввозимой медицинской техники не установлены. Данный законопроект направлен именно на то, чтобы мы аналогично другим странам, в которых уже действуют вот эти коды ТН ВЭД ТС, тоже их ввели и чтобы ввозимые к нам техника, оборудование соответствовали единым номенклатурным показателям.Наша фракция считает, что необходимо поддержать этот законопроект, к чему мы и вас тоже призываем.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Проект федерального закона с таким длинным названием, которое только что прозвучало, внесён Правительством Российской Федерации в Государственную Думу во исполнение Указа Президента Российской Федерации № 601 "Об основных направлениях совершенствования системы государственного управления" и предусматривает распространение хорошо себя зарекомендовавшего на федеральном уровне института оценки регулирующего воздействия в отношении проектов нормативных правовых актов и экспертизы действующих нормативных правовых актов на региональный и на муниципальный уровни. Предполагается, что в регионах оценка регулирующего воздействия должна стать обязательной с 2014 года, а экспертиза в муниципалитетах — с 2015 года.Процедуры оценки регулирующего воздействия будут проводиться на уровне субъектов Российской Федерации в отношении нормативных правовых актов и подготавливаемых проектов актов, затрагивающих вопросы осуществления предпринимательской и инвестиционной деятельности, экспертиза на уровне местного самоуправления — в отношении муниципальных правовых актов, имеющих нормативный характер, и подготавливаемых проектов актов, затрагивающих те же вопросы. Речь идёт, конечно, в первую очередь о предпринимательской и инвестиционной деятельности и об отслеживании возможных ограничений, запретов и так далее, которые усложняют ведение такой деятельности. Собственно, это и является целью проведения процедуры оценки регулирующего воздействия.В законопроекте закреплено в качестве целей выявление в актах и в проектах актов положений, вводящих избыточные обязанности, запреты, ограничения для субъектов предпринимательской и инвестиционной деятельности, а также положений, способствующих возникновению необоснованных расходов бюджетов субъектов Российской Федерации и муниципалитетов. Процедуру и порядок такой оценки субъекты Российской Федерации и муниципалитеты должны будут установить самостоятельно, но с учётом методических рекомендаций, которые будут подготовлены Министерством экономического развития Российской Федерации. На самом деле первая редакция методрекомендаций уже готова, значительное количество субъектов Российской Федерации уже в этом режиме работают. В законопроекте закрепляется соответствующее положение в части обязательности реализации всеми субъектами Российской Федерации и муниципалитетами с 2014 года и с 2015 года соответствующей процедуры.Введение процедуры ОРВ позволит субъектам Российской Федерации повысить уровень защиты прав и законных интересов субъектов предпринимательской и инвестиционной деятельности, а также значительно улучшить качество нормативно-правового регулирования.Прошу поддержать.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Как уже отметил предыдущий докладчик, предлагаемым законопроектом предусматривается закрепление процедуры оценки регулирующего воздействия в отношении проектов нормативных правовых актов, а также введение экспертизы действующих региональных и муниципальных нормативных правовых актов. Целью оценки регулирующего воздействия является выявление в проекте нормативного правового акта положений, вводящих избыточные обязанности, запреты и ограничения для субъектов предпринимательской и инвестиционной деятельности или способствующих их введению, а также положений, способствующих возникновению необоснованных расходов субъектов предпринимательской и инвестиционной деятельности и региональных и местных бюджетов. В рамках реализации этой процедуры предполагается оценивать целесообразность введения нового регулирования, ожидаемые последствия принятия нормативного правового акта, соответствие предлагаемых решений полномочиям органа, принимающего этот акт, а также наличие аналогичных нормативных правовых актов в других регионах или в муниципальных образованиях.Комитет планирует в режиме второго чтения доработать проект в части определения статуса органа, который будет реализовывать эти функции, его полномочий и правовых последствий принимаемых решений.Комитет по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления поддерживает концепцию данного законопроекта, аналогичного мнения придерживается и Комитет по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, который является соисполнителем по данному законопроекту. Также этот законопроект поддержали двадцать девять субъектов Российской Федерации.С учётом изложенного прошу поддержать позицию комитета по принятию законопроекта в первом чтении.
Олег Владиславович, вопрос к вам.Вот мы вводим институт оценки регулирующего воздействия на уровне муниципалитетов и регионов — я думаю, что всё-таки это повлечёт какое-то уменьшение административных барьеров для бизнеса и для инвестиций. Но в то же время я немножечко не понял... У меня было предложение начать реализацию немножко раньше и для муниципалитетов, и на уровне субъектов Федерации. Я посмотрел базу: правила для оценки регулирующего воздействия, утверждённые постановлением правительства № 1318, будут действовать только с 1 июля 2013 года — вы же сказали, что уже на уровне Федерации существует определённый опыт применения этой оценки регулирующего воздействия. Вот здесь есть какая-то ошибка?И вопрос второй, который вытекает из первого: может, нам действительно на уровне регионов и муниципалитетов начать вводить это не в 2014—2015 годах, а немножечко быстрее, немножечко оперативнее?
 Начну со второго вопроса. Речь же идёт о закреплении в обязательном порядке оценки регулирующего воздействия в регионах и муниципалитетах с 2014 года и с 2015 года соответственно. В добровольном порядке значительное количество регионов оценку регулирующего воздействия ввело уже сейчас: по состоянию на сегодняшний день у нас пятьдесят восемь регионов назначили уполномоченный орган по проведению оценки регулирующего воздействия, в двадцати восьми регионах оценка регулирующего воздействия проводится.Возвращаясь к первому вашему вопросу, скажу, что оценка регулирующего воздействия активно проводится в Правительстве Российской Федерации уже с 2010 года. То постановление, про которое вы говорите, действующее с 1 июля 2013 года, — это следующий этап развития оценки регулирующего воздействия, в соответствии с которым сейчас оценку регулирующего воздействия в значительной степени будут проводить сами органы исполнительной власти — разработчики — на всех стадиях разработки нормативных правовых актов, начиная с формулирования цели разработки данного нормативного правового акта. Минэкономразвития в этом смысле будет как бы... не знаю... выполнять роль рецензента и проверять то, насколько правильно были соблюдены процедуры, связанные с публичным обсуждением, с отбором вариантов, с введением соответствующего нормативно-правового регулирования, с оценкой возникающих рисков и издержек, то есть это как бы уже следующий уровень ОРВ, он как раз внедряется с 2013 года, а по регионам — вот как я сказал.
Уважаемый Олег Владиславович, очевидно, что для проведения экспертиз, предусматриваемых данным законопроектом, будут созданы либо новые структуры, либо дополнительные штатные единицы в уже имеющихся структурах или будут обращаться в экспертные учреждения за плату. Вот из каких средств будут оплачиваться данные расходы? Из текста законопроекта это непонятно, так как там содержатся только отсылочные нормы к компетенции правительства, акты которого на сей счёт ещё, как я понимаю, не разрабатывались.И кроме того, существует ли судебная практика? Вот хотелось бы знать, есть ли в масштабах страны в настоящее время информация об оспаривании нормативных актов, затрудняющих предпринимательскую деятельность, от субъектов такой деятельности, сколько заявлений было удовлетворено судами и в скольких случаях было отказано?Спасибо.
 По оспариванию: такой статистики нет. Понимаете, суть оценки регулирующего воздействия не в том, чтобы выявить противоречие акта другим актам более высокого уровня или Конституции — это предмет оспаривания действия соответствующего акта, а в том, чтобы на стадии подготовки проекта акта или в ходе экспертизы выявить те избыточные ограничения, которые введены, и их устранить. Если проект нормативного правового акта становится актом и в нём сохранены избыточные ограничения, то это как бы в данном случае неоспоримо, потому что акт принят в соответствии со всеми необходимыми процедурами.Мы сейчас говорим о том, что ОРВ помогает улучшать качество нормотворчества и предотвращать появление избыточных ограничений на стадии подготовки акта. Если говорить о возможных издержках, то, судя по опыту федерального правительства, дополнительных расходов на введение процедуры оценки регулирующего воздействия не потребуется: в структуре Министерства экономического развития в пределах существующей численности создан департамент ОРВ. Ни одной оценки регулирующего воздействия не было заказано у экспертных организаций. Дело в том, что бизнес-сообщество и так оказывает значительную поддержку в проведении ОРВ. Основная часть, как минимум половина, оценки регулирующего воздействия — это информация от субъектов предпринимательской деятельности о том, какие они видят возможные издержки в своей деятельности от введения регулирования.Здесь в принципе основное — это публичность, ну и вторая составляющая — это экспертная оценка экономических издержек, которую в состоянии проводить министерства экономики соответствующих регионов в той их части, которая сейчас занимается экономическим планированием.
 Уважаемый Олег Владиславович, прежде всего хочу сказать, что, конечно же, надо поддержать этот законопроект, поддержать распространение федерального опыта на регионы. Но вот сегодня при обсуждении кандидатуры Эльвиры Сахипзадовны Набиуллиной на пост председателя Центрального банка мною была озвучена такая идея: надо оценку регулирующего воздействия распространить и на решения, которые связаны с деятельностью кредитных организаций, в том числе на решения Центрального банка, поскольку зачастую они влияют на операционные издержки кредитных организаций и, соответственно, увеличивают процент по предоставляемым кредитам. И в конечном итоге те же предприниматели оплачивают вот эти регулирующие решения либо Центрального банка, либо наши с вами законодательные. Как вы относитесь к тому, чтобы распространить действие этого закона в том числе и на Центральный банк, на его решения?
 Спасибо за вопрос. Мы не видим пока законодательных возможностей обязательного распространения оценки регулирующего воздействия на Центральный банк. В то же время я считаю такую постановку вопроса правильной, тем более что в рамках создания мегарегулятора в Центральный банк сейчас будет передан целый ряд функций, которые раньше осуществлялись правительственными органами и которые проходили оценку регулирующего воздействия при их подготовке в правительстве.Я думаю, что с учётом того, что Эльвира Сахипзадовна Набиуллина была одним из основателей института оценки регулирующего воздействия, сама прекрасно знает о его необходимости, нужности и так далее, мы с Центральным банком в этом вопросе будем конструктивно взаимодействовать либо на предмет создания в рамках самого Центрального банка внутренней системы, аналогичной ОРВ, либо на предмет возможного заключения своего рода соглашения между Центральным банком и правительством о проведении оценки регулирующего воздействия Министерством экономического развития — это как Центральному банку будет удобнее.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной гражданской службе Российской Федерации". Проект федерального закона подготовлен во исполнение Указа Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 года № 601 "Об основных направлениях совершенствования системы государственного управления". Предлагаемые законопроектом изменения Федерального закона № 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации" направлены на создание эффективной системы оперативного замещения вакантных должностей государственной гражданской службы, и прежде всего посредством создания квалифицированного кадрового резерва. Предполагается формировать федеральный кадровый резерв, кадровые резервы субъектов Российской Федерации, кадровые резервы федеральных государственных органов и кадровые резервы государственных органов субъектов Российской Федерации. Таким образом, мы сможем сформировать систему граждан, которые зачислены по результатам конкурсного отбора, или же государственных гражданских служащих, которые зачислены в кадровый резерв по результатам аттестации, для того чтобы сформировать действенную систему замещения должностей государственной гражданской службы.Хотелось бы отметить ещё ряд аспектов, которые предусматриваются законопроектом.Прежде всего, предусматривается исключение из части 1 статьи 3 слов, согласно которым нахождение в кадровом резерве и ряд других случаев считаются государственной гражданской службой. Мы полагаем, что эти нормы не соответствуют концепции законодательства, поэтому предлагаем их исключить.Кроме того, предусматривается исключение ограничения по назначению государственного гражданского служащего Российской Федерации на должность гражданской службы, включённого в кадровый резерв только на конкурсной основе. Мы полагаем, что это может быть сделано в том числе по результатам аттестации государственного гражданского служащего.Новая редакция статьи 39 также предусматривает исключение нормы о приостановлении служебного контракта по обстоятельствам, не зависящим от воли сторон. В данном случае получается, что статьёй 39 федерального закона предусмотрено приостановление служебного контракта по обстоятельствам, не зависящим от воли сторон, мы же полагаем, что указанные нормы в связи с тем, что они не применяются на практике, могут быть исключены из федерального закона номер 79.Кроме того, предусматривается исключение из статей 57 и 58 федерального закона нормы о дисциплинарном взыскании в виде освобождения гражданского служащего от замещаемой должности гражданской службы. Мы полагаем, что это не является дисциплинарным взысканием.Прошу поддержать законопроект.Большое спасибо за внимание.
 Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Татьяна Викторовна достаточно подробно изложила концепцию законопроекта, и я не буду останавливаться на его основных положениях, добавлю только, что предлагаемый к обсуждению законопроект направлен на установление единых требований и условий формирования кадрового резерва на государственной гражданской службе.Законопроект содержит ряд принципиально новых правовых норм, которые создают реальные предпосылки для повышения эффективности кадровой работы в государственных органах. Одновременно предлагается предусмотреть дополнительное основание исключения из кадрового резерва — на основании решения аттестационной комиссии о несоответствии гражданского служащего, замещающего должность гражданской службы.По мнению комитета, предлагаемые законодательные новеллы снимут неопределённость нормативного содержания положений, регулирующих процедуру формирования кадрового резерва на гражданской службе Российской Федерации, что в дальнейшем позволит избежать неоднозначного толкования и произвольного применения.Субъекты Российской Федерации поддержали представленный законопроект, в комитет поступило сорок пять положительных отзывов. Профильный комитет также данный законопроект одобрил. Правовое управление Аппарата Госдумы отметило ряд замечаний, которые носят редакционный характер и могут быть учтены при подготовке законопроекта ко второму чтению.С учётом изложенного комитет предлагает данный законопроект поддержать.
 Рафаэль Мирхатимович, с того момента, как бухучёт, так сказать, был возвращён в жизнь малых предпринимателей, прошло чуть меньше года — 1 января 2013 года всё состоялось, — скажите, а что вообще изменилось за этот неполный год? Ну, вот довольно много лет люди не вели бухгалтерский учёт, но если мы берём "упрощенцев", тех, кто платит 6 процентов с оборота, то есть бухучёт или он не ведётся, размер налога от этого не меняется и, соответственно, сборы в казну тоже. Вот сейчас планируется некий упрощённый вид отчётности, а зачем вообще всё это, не проще ли вернуться к первоначальному варианту? Это раз.Второй момент. Хотелось бы знать, а что с инициативами "Народного фронта", насколько я помню, в части того, что малые предприниматели, зарегистрировавшиеся впервые, на протяжении нескольких лет...  (Микрофон отключён.) ...в части того, что малые предприниматели, зарегистрировавшиеся впервые, на протяжении нескольких лет освобождаются от налога? Это очень важная инициатива, она действительно позволит коренным образом изменить ситуацию.
 Отвечая на вопрос, хотел бы сказать, что на данный момент, конечно, ещё ничего не изменилось в деятельности малых предприятий, но дело в том, что, как вы знаете, до 1 января 2013 года индивидуальные предприниматели, малые предприятия и организации, работающие по упрощённой системе налогообложения, были освобождены от ведения бухгалтерского учёта, а начиная с 2013 года индивидуальные предприниматели освобождены от ведения бухгалтерского учёта, а малые предприятия и организации обязаны вести уже полный бухучёт. Сложилась такая ситуация, что до сих пор некоторые малые предприятия ещё не знают о том, что они обязаны вести полный бухучёт, они с этим столкнутся в конце года, когда обязаны будут сдавать уже полную отчётность, а ведь за неведение бухучёта предусмотрены штрафные санкции, и, кроме этого, восстановить бухучёт за весь год они не смогут, просто не успеют, поэтому для нас важно вот эти поправки внести, вот этот законопроект принять, чтобы наши малые предприятия всё-таки были освобождены от ведения такого громоздкого бухучёта, чтобы они вели этот бухучёт в упрощённом виде.
 Рафаэль Мирхатимович, с юридической точки зрения мне понятно, что вы вносите изменения в 6-ю статью, скажем так, для улучшения понимания, что ли, а скажите, пожалуйста, что поменяется для малых предприятий с принятием данного закона? Вот сегодня они работают без этого закона, сейчас мы проголосуем, примем в первом, во втором, в третьем чтениях — для малых предприятий что конкретно изменится?
 Ну, я в принципе уже пытался объяснить, изменится очень многое. Если мы вот эти поправки, вот этот закон не примем, они будут обязаны вести полный бухучёт, так же как и огромные предприятия, скажем, огромные заводы, где численность работающих — тысячи человек, а обороты исчисляются миллиардами. Повторяю, наши малые предприятия, где иногда количество сотрудников составляет пять — десять человек и где небольшие обороты, обязаны будут вести полный бухучёт, вот поэтому нам и необходимо эти поправки принять, чтобы они всё-таки имели возможность и право вести упрощённый бухучёт, чтобы не загромождать их излишней отчётностью, ведь это ухудшает и положение предпринимателей, и в целом инвестиционный климат в нашей стране.
 Я доложил о положении сельскохозяйственных производителей, если вас эта тема глубоко интересует, я сейчас ещё раз доложу. Поднятый ставропольцами вопрос сегодня практически решается. Они предлагают в цене, по которой реализуются эти товары, учитывать НДС, но сколько там учтено и сколько не учтено, можете знать только вы, это никто другой никогда не определит. Предприятие по переработке, которое не получает нужного ему возмещения, получается, несёт прямые убытки. Я не думаю, что наша страна, наш агрокомплекс может развиваться без переработки, это единый цикл, поэтому наши предложения направлены на то, чтобы ни на копейку не увеличить расходы сельскохозяйственных предприятий и привести в нормальное состояние предприятия по переработке продукции.
 Геннадий Васильевич, вы человек, искреннее болеющий за судьбу сельского хозяйства, и действительно сельское хозяйство медленно, но верно загибается. Так, может быть, нам совсем освободить от налогов сельхозпроизводителей и тогда что-то изменится в положительном смысле в сельскохозяйственной отрасли?
 Я не совсем понял ваш вопрос, но хочу сказать ещё одно, я не думал, что это так глубоко вас заинтересует... Сложившаяся сегодня ситуация — перекачивание денег: для того чтобы переработчик не страдал, создаётся фирма-посредник — бухгалтер, секретарь и руководитель фирмы, она закупает продукцию без учёта НДС, продаёт товарищу-переработчику с НДС 18 процентов (хотя сейчас мы платим по многим видам товаров 10 процентов), разделили прибыль пополам — государство ничего не получило, а они получили возможность реализовать продукцию с учётом НДС.Я вас очень прошу: когда мы говорим о том, что занимаемся этим вопросом... Если вы полагаете, что я хотел бы ущемить интересы сельхозпроизводителей, — ну вы обижаете просто! Ещё раз повторяю, вопрос очень непростой, поэтому он и решается трудно. Я уже сказал, как решают его наши соседи, они, например, так решили: нулевую ставку установили в целом и для переработчиков, и для сельхозников. Мы изучили опыт и заграницы. Нам надо сегодня — мы проводим эту работу — убедить правительство в том, что село ничего не потеряет, что переработчики выполняют свои функции, платят налог и это увеличит поступления в бюджет, поэтому пугать, что мы сократим бюджет, не надо. Мы вчера провели встречу в Министерстве финансов со специалистами, примерно два часа вели переговоры, и они, и мы взяли тайм-аут, затем вернёмся к этой теме. Геннадий Васильевич, я вас глубоко уважаю и часто слышу ваши выступления на заседаниях комитета, но тем не менее всё-таки мне показалось, что ваша позиция достаточно непоследовательная. Вы всё время говорите, что можно и нужно поддерживать сельхозтоваропроизводителей, но при этом законопроект предлагаете отклонить, приводите примеры, как сделано у соседей. Получается парадокс: мы тем, кто покупает и продаёт, даём возможность, разрешаем учитывать при исчислении НДС стоимость закупки, — правильно, Геннадий Васильевич? — то есть фактически мы поддерживаем перекупщиков, ну, де-факто получается так! Вы говорите, что сегодня можно создать фирму, которая купит и потом с учётом НДС продаст переработчику, — ну так что же, мы с трибуны Государственной Думы будем предлагать в тень, что ли, уводить? Это вообще, я считаю, как-то некорректно. Мы найдём, как оптимизировать, понятно, что всегда можно выкрутиться, но, к сожалению, те, кто работает у нас в этой сфере, в сельском хозяйстве, они не такие уж ушлые, они достаточно прямые люди, все те, кто похитрее, уже давно убежали из села и в городах занимаются бизнесом — здесь же всё чётко и явно выписывается!Я прочитал заключение аграрного комитета, аграрный комитет поддерживает полностью, по всем пунктам, единственный аргумент против, который указан в заключении, — это то, что разрабатывается другой законопроект. Господа, я считаю, что это вообще не основание — из-за того, что кто-то что-то где-то ещё только подал, — отказывать в принятии документа в тот момент, когда мы его заслушиваем, это вообще нонсенс! Его ждут, этот закон, наши сельхозтоваропроизводители, а мы им говорим: ещё подождите! Тем более что вы обладаете информацией, что всё равно на него отрицательное заключение. Если мы с вами говорим о продовольственной безопасности нашей страны, то, наверное, мы должны этот законопроект рассматривать в положительном аспекте.Я могу вам привести пример, как это реально отражается на развитии села. Вот я сказал о заключении аграрного комитета, теперь давайте посмотрим заключение бюджетного комитета. Вроде всё правильно говорится о выпадающей, скажем так, налоговой базе, что нет расчётов у ставропольцев, но мы видим и подход правительства: вот они считают чисто математически, сколько должно поступить налогов, но ничего из этого не получается. Вот акцизы на водку мы подняли — у нас упало потребление водки ровно настолько, насколько мы подняли акцизы, то есть у нас математика не работает. Поэтому если вы считаете, что, когда мы дадим вот такую льготу, в сфере переработки выпадут налоги, то это не так: вы посчитайте, сколько у нас появится дополнительных рабочих мест, вы посмотрите, сколько мы...  (Микрофон отключён.) ...сможем получить дополнительной продукции!Я вам привожу простой пример. Вот Оренбургская область, Грачёвский район: всего-то навсего появился предприниматель, который стал собирать молоко по сельским подворьям, всего-то навсего. В течение двух лет мы в этом районе вышли по объёму молока, которое собирается таким образом, на уровень коллективных хозяйств, люди стали держать по двенадцать голов животных! То есть как только мы даём возможность развития чего-то в сельском хозяйстве, у нас сразу это появляется!Вы посмотрите, в Оренбургской области закрываются сотни школ, больницы закрываются, народ из области уезжает, а где предложения по развитию села, есть ли такие предложения у правительства?! Да нет их! Так пусть губернатор разрабатывает бизнес-план для каждого сельского поселения!И ещё одна из проблем — это, конечно, самозанятость. Если бы мы эту проблему решили, то решили бы и другие проблемы, и бюджет как раз наполнялся бы, а зависимость нашей страны от импортного товаропроизводителя снижалась.Есть ещё один момент в заключении бюджетного комитета, с которым я согласен, только я вот не взял, к сожалению, текст, выходя сюда. Читаю законопроект, который внесли ставропольцы: "...продукции, произведённой из сельскохозяйственного сырья, закупленной...". Слово "закупленной" относится к продукции, а продукция и так учитывается в расчётах, поэтому всего-то и нужно было поправить на слово "закупленного", чтобы оно относилось к слову "сырья", и тогда смысл предложения совершенно меняется, и мы как раз имеем возможность решить ту проблему, о которой ставропольцы нам говорят.Поэтому здесь, на мой взгляд, проблема всё-таки не в том, что готовится другой законопроект, проблема не в том, что у нас окончание не то написано, — это проблема политической воли. Если мы действительно хотим обеспечить безопасность страны, хотим поддержать село и наполнить бюджет, конечно, такой закон нужно принимать, в процессе второго чтения можно было бы все недочёты исправить. Но самое главное — законопроект был бы в работе, и сельхозтоваропроизводители, которые сегодня ждут решения этого вопроса, сказали бы: да, Государственная Дума занимается реальными делами, принимает законы, которые реально меняют облик нашей деревни.
 Я рад, что ЛДПР так активно работает. Ну, я только хочу сказать, что уже давно не живу иллюзиями, а живу реальной жизнью. Я ещё раз повторяю для стенограммы, что то, чего мы сегодня добиваемся, нисколько не уменьшит доходность сельскохозяйственных предприятий, но снимет целый ряд проблем, связанных с переработкой и утечкой... Дело не в рекламе, дело в том, что нас с вами обязывают такие законы принимать, которые не позволяли бы развиваться коррупции, а закон, действующий сегодня, нацелен именно на это.Поэтому я ещё раз хочу попросить: пожалуйста, если есть у вас какие-то сомнения, приходите посмотрите тот законопроект, который мы готовим, посмотрите, что сделала Украина, посмотрите, что сделали Белоруссия, Казахстан, что мы учли из их опыта, а после этого вы определите свою позицию.
 Три причины у меня, для того чтобы подняться на трибуну: первая — это просьба председателя Законодательного Собрания Оренбургской области; вторая — желание выступить, потому что я работал над этой инициативой, поддерживаю саму идею; третья — я хочу воспользоваться трибуной для того, чтобы обратить внимание депутатов, что у нас, в общем-то, никак не решаются экологические проблемы. Более того, могу сказать, что предложение, с которым сегодня выходит Заксобрание Оренбургской области, на самом деле всё равно не решит проблем экологии. Мы сегодня очень много времени уделяем защите интересов бизнеса, для того чтобы шло наполнение бюджета, защищаем наших нефтяников и газовиков, но я думаю, что у нас через двадцать — тридцать лет будет другая проблема: мы не сможем найти чистую воду и экологически чистые продукты — и совершенно ничего сегодня вот в этом плане не делается.Что такое 20, 40, 100 процентов? Я могу сказать, что если мы возьмём бюджет Оренбургской области и посмотрим, какие суммы там собирают (администратором выступает Росприроднадзор), то весь доход укладывается в 500 миллионов рублей. То есть проблема-то не в том, что мы не так делим, а в том, что сама плата за негативное воздействие никак не компенсирует это негативное воздействие, и я думаю, что здесь речь должна идти на самом деле о перераспределении полномочий. Вы посмотрите, мы нашим местным советам отдали уборку мусора, утилизацию отходов — это их полномочия, а вот согласовывает выбросы федеральный орган, и поэтому у нас такой бардак. Даже если мы все 500 миллионов направим в Оренбургскую область на экологию, мы всё равно проблем не решим, поэтому я хотел бы заострить внимание на том, что мы должны изменить подход к защите экологии.Я вам приведу пример. У нас в Оренбургской области, в Орске есть такое замечательное предприятие — никелевый комбинат. Когда цены на никель были нормальные, оно давало весомый доход в бюджет области, порядка полутора миллиардов рублей, и они даже купили новые печи, для того чтобы изменить технологию и уйти от вредных выбросов. Но наше законодательство так построено, что они умудрились купить и не запустить эти печи, а сегодня, когда цены на никель упали, практически мы лишились этого предприятия, и две тысячи безработных сейчас на улице. Если бы у нас... Если вы хотите что-то сказать, пожалуйста, нажимайте кнопку, выходите после меня и говорите, вы не отвлекайте, пожалуйста, меня.Если бы наше законодательство было построено таким образом, что предприятие должно было бы платить соответствующую плату за негативное воздействие, тогда бы эти новые технологии были запущены.Почему мы говорим о перераспределении полномочий? Вот кто знает, какие временно согласованные выбросы должны быть для тех или иных предприятий? Да, конечно, это уровень субъекта, но у нас сегодня ВСВ утверждаются на федеральном уровне, субъекты только согласовывают план перехода, то есть если превышен уровень ПДК, то умножается плата на 25, это нормально. Я думаю, что, если бы эти полномочия были у субъектов, они как раз этим бы и занимались, но как только они приезжают в федеральный центр и согласовывают ВСВ, штраф уменьшается уже в пятикратном размере. На мой взгляд, всё-таки проблема не столько в перераспределении этих процентов, сколько в том, что эти полномочия нужно у федерального центра забрать. Вот если субъекты будут отвечать и не согласовывать, а утверждать эти ВСВ, то тогда реально появятся средства на решение вот этих проблем, о которых мы говорили.И сегодня как раз вопрос администрирования, наверное, так остро не стоит, Елена Леонидовна, потому что администратором всё равно является федеральный орган, а муниципалитет, даже если мы ему 100 процентов отдадим, всё равно не участник этого процесса, он у нас реально аренду, ну, ещё несколько вещей администрирует, а остальное всё — это налоговый или другой федеральный орган.Пользуясь случаем, я хотел бы сказать, что инициатива Оренбургской области — это попытка привлечь внимание депутатского корпуса к тому, что нужно менять законодательство, в противном случае, ещё раз говорю, через тридцать лет у нас не будет нормальной воды и нормальных продуктов питания.
 Спасибо, Сергей Евгеньевич.Уважаемые коллеги, сначала скажу о том, что касается бюджета. Вносить изменения на такой долгосрочной основе в Бюджетный кодекс можно всё-таки только в рамках общесистемного подхода, потому что бюджеты как сообщающиеся сосуды: если в одном прибыло, то в другом убыло, поэтому мы и говорим: вносится предложение — должна быть компенсация.Я хочу сказать, что Государственная Дума в последние годы очень большое внимание уделяет вопросам увеличения доходной базы местных бюджетов, особенно в рамках сотрудничества со Всероссийским советом местного самоуправления. И я должна сказать, что с неимоверными усилиями в 2012 году принято два закона, которые увеличивают нормативы отчислений в доходы местных бюджетов. По оценкам Минфина, общий объём увеличения доходов местных бюджетов составит 67,6 миллиарда рублей, при этом ещё не учитывается возможность введения с 1 января 2014 года налога на недвижимость, а это очень большие суммы. Если какие-то субъекты пойдут на введение этого налога, он будет именно местным налогом.Но вместе с тем, вы знаете, сейчас сложилась тенденция к сокращению полномочий местных исполнительных органов власти — муниципалитетов. Мы с вами передали в 2011 году полицию (милицию) на уровень федеральных органов, мы с вами передали образование, здравоохранение, с 1 января 2014 года у нас дошкольное образование переходит на уровень субъектов, и в этих условиях изымать дополнительные ресурсы у субъектов, наверное, нелогично и неправильно было бы, поэтому в данном случае по конкретному законопроекту фракция, конечно, будет голосовать против. Но я хочу сказать, что Сергей Михайлович очень правильно обозначил тему и действительно нужно идти по пути пересмотра полномочий, потому что всё-таки контроль за экологией, проблемы экологии прежде всего касаются муниципального уровня, и вот над этим мы с вами все вместе должны подумать.Фракция считает, что данный законопроект нужно отклонить, и просит вас подержать нас. Сергей Евгеньевич, докладчика, Майорова, нет — это наш сенатор, но он сейчас в результате выборов сложил полномочия, какое мы примем решение — рассматривать по упрощённой процедуре или как? Уважаемые коллеги, законопроект внесён Народным Хуралом (Парламентом) Республики Калмыкия. Комитет по бюджету и налогам рассмотрел его и отмечает, что в принятом 23 июля текущего года Федеральном законе "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" учтены практически все предложения, которые вносятся Народным Хуралом Республики Калмыкия. Они предлагают изменить 136-ю статью и называть контрольные органы контрольно-счётными органами, но это уже предусмотрено. Предлагалось также изменить статьи 157, 265 и 270 — это тоже учтено, вот эти поправки, но они теперь уже изложены в другой редакции и имеют другую нумерацию. Таким образом, предложения Народного Хурала учтены, поэтому законопроект потерял актуальность, мы сегодня предлагаем Государственной Думе его отклонить.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Единственная цель данного законопроекта — это предоставить возможность государственной регистрации прав собственности на машино-места как на самостоятельные объекты недвижимости.На сегодняшний день в действующем законодательстве отсутствует определение термина "машино-место", хотя это понятие встречается в некоторых нормативных правовых актах субъектов Российской Федерации, например, в соответствии с московским законодательством машино-местом признаётся часть земельного участка, предназначенная для размещения одного легкового автомобиля без прицепа в пределах отведённой площади для размещения. В соответствии с действующим федеральным законом регистрации подлежит доля в праве собственности, соответствующая конкретному машино-месту. Судебная практика, сложившаяся вследствие этой правовой неопределённости свидетельствует о наличии двух подходов к юридическому оформлению прав, предполагающих пользование парковочным местом: в некоторых случаях суды, опираясь на данные технических паспортов, признают парковочное место недвижимым имуществом, в других случаях суды полагают, что парковочное место самостоятельным объектом не является, а представляет собой часть объекта недвижимости — нежилого помещения или нежилого здания, при этом пользователь парковочного места является долевым собственником данного недвижимого имущества, в отношении которого соглашением участников долевой собственности или решением суда может быть определён соответствующий порядок пользования.Регистрация машино-мест в качестве долей в праве собственности, как правило, происходит по довольно странной и невыгодной ни для собственника, ни для государства схеме. Так, в случае продажи доли необходимо предложить её выкупить всем остальным собственникам или получить от них отказ, то есть если мы имеем внутренний паркинг на сто машино-мест, то нужно получить девяносто девять отказов от других собственников, что просто нереально. По этой причине 99 процентов всех сделок — это фиктивные сделки дарения, когда оформляется дарение доли, а деньги передаются в конверте.В части регистрации машино-мест как объектов недвижимого имущества имеется положительный международный опыт. В соответствии с законом от 15 марта 1953 года о приобретении права собственности на жилые помещения, действующим в Германии, места для стоянки автомобилей считаются замкнутым пространством, если они отчётливо маркированы и маркировка носит постоянный характер, такие машино-места признаются самостоятельными объектами недвижимости, и на них выдаются технические паспорта.Правительство дало отрицательный отзыв на данную инициативу. Комитет тоже не поддерживает данный законопроект, хотя я его считаю на самом деле важным, нужным, поскольку тысячи людей каждый день сталкиваются с данной проблемой, поэтому я предлагаю всё-таки поддержать данную инициативу.Спасибо за внимание.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел данную законодательную инициативу. Мы отмечаем важность поднятой проблемы, но, с нашей точки зрения, этот законопроект не может быть поддержан, то есть та форма решения проблемы, которую предлагают авторы законопроекта, не может быть поддержана.Совершенно очевидно, что, для того чтобы реализовать заявленную авторами законопроекта цель, необходимо признать машино-место самостоятельным объектом недвижимости. Для этого, с нашей точки зрения, очень важно, чтобы машино-место как потенциальный объект недвижимости отвечало двум существенным признакам, которые изложены в Гражданском кодексе Российской Федерации и в Федеральном законе "О государственном кадастре недвижимости": первый признак — это прочная связь машино-места с землёй, с этой точки зрения здесь всё нормально, но, когда мы говорим о втором признаке, возникают проблемы; второй признак — это то, что объект должен иметь характеристики, которые позволяют определить недвижимое имущество в качестве индивидуально-определённой вещи, то есть объект недвижимости должен иметь свои уникальные характеристики, а именно первое — это местоположение объекта, второе — его обособленность, то есть машино-место как объект недвижимости в обязательном порядке должно быть обособлено от других объектов. А что у нас получается? В большинстве случаев машино-места, расположенные на открытой автостоянке, обозначаются разметкой на дорожном покрытии и не ограничиваются какими-либо строительными конструкциями. В случае расположения машино-мест на подземных автостоянках действует СНиП "Стоянки автомобилей", который был принят и введён в действие постановлением Госстроя от 19 ноября 1999 года.Кроме того, нужно отметить, что то определение машино-места, которое дают авторы законопроекта, практически полностью совпадает с определением парковки, которое даётся в Градостроительном кодексе Российской Федерации, и в случае принятия закона в такой редакции мы можем говорить о конкуренции правовых норм в перспективе.Что касается немецкой практики, о которой говорил автор законопроекта, я хочу обратить внимание, что закон 1953 года — о признании права собственности на жилые помещения, то есть речь идёт об изменениях не в Германское гражданское уложение, а в жилищный законодательный акт.Мы с автором законопроекта до начала сегодняшнего заседания обсуждали эту тему и пришли, как мне представляется, к обоюдному согласию, что в рамках последующей работы и парламентских слушаний мы, вполне возможно, предложим иное решение этой проблемы.
 Сергей Юрьевич, вы сами в начале своего выступления заметили, что эта проблема действительно важна. Два признака: первый — привязка к земле, это вы правильно сказали, а вот по второму признаку... ну а если принять в первом чтении и внести во втором чтении поправочку, в которой будет сказано, что машино-место будет отделяться некими строительными конструкциями, бордюровидными, что ли, то есть попробовать выделить его, не возводя стен, отделить от соседнего парковочного места, понимаете? Ну вот и автор законопроекта приводил такие доводы, ведь это большая головная боль — долевая собственность, это не всегда хорошо, а в части машино-мест тем более. Прокомментируйте, пожалуйста.
 Спасибо за вопрос, Дмитрий Иванович. Ну, наличие проблемы как таковой наш комитет не отрицает, и это, собственно, подтверждает противоречивая судебная практика, которая складывается по этой проблематике, поэтому один из вариантов решения вопроса в перспективе, как мне представляется, — это решение либо Пленума, либо Президиума Верховного Суда Российской Федерации, который, обобщив складывающуюся в разных регионах практику, может дать рекомендации судам, как следует поступать в тех или иных случаях.Что касается обособления, здесь необходима увязка с той нормативной базой, которая уже существует. Я вам сказал о СНиПе, который утверждён постановлением Госстроя, есть соответствующая позиция Минэкономразвития, есть положения Градостроительного кодекса, то есть это всё нормативные акты и решения, которые уже существуют на сегодняшний день. Идти по пути, который избрали авторы законопроекта — а именно в статье 130 Гражданского кодекса Российской Федерации после объектов незавершённого строительства через запятую записать: "машино-места", — мне представляется не очень правильным методологически и технологически, потому что ломать сложившиеся понятия и сложившиеся существенные признаки объектов недвижимости, которые уже есть и в теории, и на практике, контрпродуктивно. Гораздо проще и правильнее пойти путём, как я уже сказал вначале, либо принятия решения Пленумом или Президиумом Верховного Суда Российской Федерации, либо изменения нашего жилищного законодательства. С докладчиком, ещё раз повторю, до начала сегодняшнего заседания мы эту проблему обсуждали.
Добрый день, уважаемые коллеги! Сегодня мне хотелось бы обратить ваше внимание на тему, важность которой неоспорима, — на тему получения гражданства Российской Федерации нашими соотечественниками, проживающими за рубежом, которые волею судеб оказались там.Проект федерального закона я подготовил в первую очередь в целях реализации положений Послания Президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина Федеральному Собранию Российской Федерации от 12 декабря 2012 года в части упрощения процедуры и сокращения сроков рассмотрения заявлений о приёме в гражданство Российской Федерации соотечественников — носителей русского языка.В настоящее время соотечественники и их потомки могут приобретать гражданство только в случае, если они остались лицами без гражданства либо родились в РСФСР, а также являются выпускниками российских учебных учреждений из числа граждан государств, входивших в состав СССР. Но разве такой порядок сегодня отвечает сложившейся ситуации? Сотни тысяч человек наших соотечественников разбросаны по всему миру и не имеют возможности вернуться обратно, на свою Родину. Будучи патриотами России и всей душой желая вернуться сюда, они сталкиваются с непреодолимой стеной, построенной действующим законодательством.Сегодня я хочу спросить вас: неужели сын, желающий вернуться в дом свой матери, обязательно должен подвергаться каким-то испытаниям? Не наш ли с вами долг, уважаемые коллеги, упростить этот путь в меру своих полномочий? Мы все прекрасно понимаем, как трудно изменить сложившийся уклад своей жизни, даже когда делаешь это ради долгожданного возвращения домой. Трудностей, с которыми сталкивается человек, принявший подобное решение, довольно-таки много: смена работы и места жительства, отказ практически ото всех привычек, огромное количество новых знакомств. Нельзя допустить, чтобы к этому и без того немалому перечню добавлялась необходимость годами торчать в очередях и обивать пороги всевозможных учреждений.Маленький пример, уважаемые коллеги, по Приднестровью, откуда я родом: там люди, чтобы получить гражданство Российской Федерации, становятся в очередь в 3—4 часа утра. Если вы утром пройдёте там, то увидите, что и в холод, и в дождь люди стоят в очереди, по пятьдесят — семьдесят человек. Это наши с вами соотечественники, они, извините меня, не виноваты, что волею судьбы оказались не там, где мы с вами находимся. И просто невозможно смотреть, как та же бабуля с эсэсэсэровским паспортом стоит в очереди по пять — семь часов, чтобы получить гражданство Российской Федерации, — вы знаете, это очень страшно! И такая же ситуация складывается в Украине, в Молдавии, других странах СНГ. Недавнее прошлое нашей страны многих оставило без дома, люди, ещё вчера считавшие своей Родиной СССР, сегодня оказались апатридами. Уехав на заработки в соседнюю республику, люди вдруг стали гражданами другой страны, отрезанными от своих семей, от своих предков. Прошло уже более двадцати лет, а порядок так и не был наведён.Вносимый законопроект предусматривает следующие изменения в текущее законодательство.Во-первых, упростить порядок приёма в гражданство Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства, которые имели гражданство СССР, РСФСР, Российской республики, подданство Российской Империи либо имеют родственников по прямой восходящей линии, относящихся к этим категориям лиц.Во-вторых, необходимо обязать соискателя российского гражданства отказаться от имеющегося у него иного гражданства и представить в период рассмотрения его заявления либо в течение двух лет после получения уведомления о возможности приёма в гражданство Российской Федерации один из документов, подтверждающих выход из иностранного гражданства либо невозможность исполнения данного обязательства.Приведу вам, уважаемые коллеги, маленький пример. Что делает правительство Молдовы? После развала СССР из Приднестровья люди с паспортами СССР никуда не могли поехать, они даже не могли повезти своих детей в Одессу на море. И люди, так как знали, что получения гражданства России или загранпаспорта им надо два-три года ждать, автоматически принимали или подданство Молдовы, или подданство Украины — с этим проблем никаких не было, там в течение суток или двух можно было получить гражданство Молдовы и Украины без всяких проблем. Но это наши граждане, понимаете, это русский народ, это русские патриоты, там, в Приднестровье, являющемся форпостом Российской Империи, и вот сейчас мы создаём для них вот такие проблемы.В-третьих, сократить срок рассмотрения заявлений и принятия решений о приёме в гражданство Российской Федерации в упрощённом порядке до трёх месяцев, без учёта времени исполнения иностранным гражданином обязательства относительно выхода из имеющегося у него иного гражданства. Обязать иностранных граждан в течение одного года со дня приобретения гражданства Российской Федерации представить в полномочный орган, принявший решение о приёме их в гражданство Российской Федерации, документ полномочного органа иностранного государства о прекращении иного гражданства или о невозможности его прекращения. Таким образом, возвращение на родину может стать легче, а начинать новую жизнь в России можно будет со встреч со старыми друзьями и с бытовых хлопот, не утопая в нашей бюрократии.Надеюсь, уважаемые коллеги, что вы с должным вниманием отнесётесь к данному законопроекту и поймёте, что наши соотечественники, которые остались там, — это наш с вами народ и мы не должны оставлять его без внимания. Почему? Потому что то, что сейчас делает Молдова, то, что делают другие страны... поверьте, это кощунство, когда бывший гражданин СССР, получив гражданство Молдовы, хочет отказаться от гражданства Молдовы, чтобы получить гражданство России, а ему в этом отказывают, находят тысячу причин, только чтобы он не мог отказаться от гражданства Молдовы. Почему? Потому что они прекрасно знают, что завтра пол-Молдавии откажется от гражданства и все получат гражданство Российской Федерации, и тогда мы будем смело говорить, что Молдавия — это российская территория, а их граждане — это граждане Российской Федерации, которых мы не можем бросить на произвол судьбы.Спасибо за внимание. И надеюсь на ваше понимание.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вопрос, который был поднят Романом Ивановичем Худяковым, действительно является исключительно принципиальным вопросом, имеющим огромное духовное, культурное и историческое значение. Такого же рода вопросы были подняты в предложениях, которые сделали наши уважаемые коллеги члены Совета Федерации Умаханов, Джабаров и Фетисов, а также бывший член Совета Федерации Капура.Докладывая, Роман Иванович вложил очень много действительно совершенно оправданных эмоций в рассмотрение данного вопроса, эти эмоции обусловлены историей нашей страны. Если говорить о том, что означает слово "соотечественник", то развёрнутое определение понятия "соотечественник" дано в специальном законе, и это понятие включает в себя... я хотел употребить, может быть, не очень удачное словосочетание "категории людей", но пусть это и неудачное словосочетание, тем не менее если мы говорим о соотечественниках, то должны понимать, что было несколько волн эмиграции. Революционная эмиграция: уехали за рубеж, были высланы за рубеж сотни тысяч, может быть, миллионы людей; затем произошли события, связанные с Великой Отечественной войной; после этого, конечно же, драматичные события, которые произошли в момент расформирования Советского Союза.Эмоциональная составляющая — ведь затрагиваются судьбы миллионов людей — несомненно, накладывает отпечаток на рассмотрение данного законопроекта. Каждый из тех, кто когда-то оказался за пределами своей страны, большой страны, испытывает огромное эмоциональное напряжение, и очень часто это проявляется в различных оценках своего положения, в том числе своего духовного состояния. Недавно в "Независимой газете" было опубликовано интервью Бахыта Кенжеева, казаха, в настоящее время проживающего в Штатах, жившего в Канаде, кстати, уехавшего из Советского Союза, он говорит: "Родился в Южном Казахстане, страшно сказать, шестьдесят с лишним лет назад. Вырос в Москве, куда трёхлетним привезли родители. Конечно, я русский поэт, а какой же ещё?" Такой духовный поиск своей связи с родиной характерен для большого количества людей.В анкетах при переписи, например, было, кажется, 196 граф, чтобы люди, проживающие на территории Российской Федерации, могли отнести себя к тому или иному этносу или национальности, но на самом деле этносов и национальностей значительно больше, насчитывают до 900 этносов, субэтносов, малых народов. Таким образом, нам необходимо уточнить само понятие "соотечественник", и это непростая работа: мы не должны создавать иллюзий и неоправданных ожиданий, нам очень важно понять, на кого будет распространяться действие данного закона.Второй момент. Конечно же, мы должны оговаривать условия в отношении тех лиц, которые не должны обладать правом получения российского гражданства, прежде всего это лица, которые были замешаны в деятельности, направленной против Российской Федерации. Несомненно, нам необходимо изучать вопросы финансового обеспечения, социальных гарантий для тех лиц, которые окажутся на территории Российской Федерации.Заканчивая, я хочу сказать, что ту эмоциональную наполненность, которую обозначил Роман Иванович, я полностью разделяю и понимаю, что речь идёт о миллионах и миллионах людей, тем не менее, уважаемые коллеги, мы вынуждены просить вас эти три законопроекта отклонить. Работа в этом направлении будет вестись, но из-за неопределённости некоторых положений этих законопроектов, к сожалению, принять их невозможно.
 Роман Иванович, один маленький, короткий вопрос: а вот у вас в законопроекте ко всем теперь уже независимым государствам, так сказать, одинаковый подход? Ведь в некоторых государствах есть антирусские настроения, ярко выраженные антирусские. Там находясь, гражданин поливает Россию грязью, а когда сюда приезжает, хочет получить российское гражданство. Я понимаю, вы родом из Приднестровья, и это действительно для вас животрепещущий вопрос, о Приднестровье я не говорю, но тем не менее есть ли государства, к которым, может быть, нужно отнестись скажем так, с б о ў льшим вниманием и осторожностью, предлагая вот такой законопроект?
А самое главное — это когда большинство наших пенсионеров... В советское время наши семьи посылали поднимать ту же Молдавию, ту же Украину и другие республики, и вот вы представьте, что пенсионер идёт получать российское гражданство, стоит в очереди и думает: "А где же моя родина?" Он не чувствует себя там, в той бывшей республике, как дома. Почему? Потому что в советское время его семью закинули туда, для того чтобы поднимать страну, а сейчас это Молдавия, Приднестровье, Украина, Абхазия, Южная Осетия и так далее, и так далее. И вот когда этот пенсионер умирает, так и не дождавшись, не получив гражданство Российской Федерации, и на руках у него остаётся паспорт СССР, — вот это обидно, вот это больно. Я говорю о тех гражданах, которые и по крови, и по самоосознанию являются гражданами Российской Федерации, гражданами большой Российской Империи.
Уважаемые коллеги, я очень редко выхожу на эту трибуну, но этот вопрос трогает нас всех до глубины души.Вот вспоминаю, как мы все жили в огромной стране, в большой, общей, где был просто советский народ, у всех был советский паспорт, а потом мы в одночасье оказались вдруг по разные стороны баррикад. И представляю, если бы пришлось мне, допустим, оказаться в том же Азербайджане... там хорошо, тепло, всё растёт, но всё чужое теперь уже. В любой другой стране, бывшей союзной республике, всё равно не хотела бы жить. По воле судьбы людей посылали тогда туда на работу, они должны были там поднимать хозяйство, строить фабрики, заводы, а потом они не могли уехать оттуда. Кто в этом виноват? Вот вы знаете, больше всего меня вот этот вопрос волнует.То, что говорил Владимир Николаевич Плигин, — я полностью согласна, что этот вопрос очень сложный. Но мы никогда не отвечаем на вопрос, кто же всё-таки виноват в этом. А виновата в этом та самая верхушка, которая в начале 90-х... Ведь народ проголосовал на референдуме за сохранение Союза, и был не просто 51 процент голосов — было больше двух третей! А сегодня они ещё и герои, оказывается, та верхушка, те люди, которые подписали договор и разорвали все связи, в том числе и семейные.Россия, конечно, самая большая страна из всех бывших союзных республик, в России больше ресурсов, и, конечно, многие, особенно русские, хотели бы вернуться сюда, но вернуться просто так очень сложно. Вы знаете, я помню, как мой народ в Казахстане использовали: тогда для того, чтобы разваливать и раскачивать лодку, начали придумывать всякие вызовы в Германию. В результате туда поехали сотни тысяч советских немцев, поехали непонятно зачем, в поисках своей, так сказать, какой-то родины. А родина у человека там, где он родился! Это всё — политика, а страдали люди. Вот поэтому первый вопрос, на который мы должны ответить, — это всё-таки "кто виноват?", а дальше уже надо смотреть, как нам исправить положение.Я полностью согласна с Худяковым, который эмоционально говорит о том, как стоят в очередях эти люди. У нас, в Тамбовской области, для тех, кто вынужден был переселиться, в двух районах создали центры, пытаются обеспечить работой, но у этих людей всё равно нет гражданства, я к ним постоянно езжу, пытаюсь помочь как-то им, и они мне говорят: мы не голосуем, мы никто, мы не можем получить жильё... Эти люди такие все злые, злые на власть, а я им пытаюсь хоть что-то объяснить. Ведь получение гражданства — не само по себе, надо выплачивать пенсию, они жалуются: вот бабушка приехала, пять лет у неё нет пенсии. Ну конечно нет, объясняю я, у нас все люди на учёте, у нас очень сложно формируется пенсионное законодательство, поэтому платить мы не можем. Обеспечить работой — то же самое: у нас вообще сложности с работой все эти двадцать лет, вот только сейчас начинает немножко меняться ситуация, — может быть, потому, что стало меньше населения, может быть, потому, что открываются какие-то новые предприятия, а так ведь у нас безработица была сплошная! Страховая медицина — то же самое, она ведь тоже планировалась не просто так: предприятия должны заплатить в медицинский фонд, для того чтобы обеспечить потом бесплатную медицинскую помощь своему сотруднику. И таких проблем очень и очень много: и пособия на детей, и всё прочее. Вот поэтому и возникали попытки что-то сделать, изменить.Далее. Вот, например, русский скажет: "У меня есть советский паспорт, я хочу в Россию". И тут же, например, армянин скажет: "А я чем хуже? У меня тоже есть советский паспорт, я тоже хочу в Россию". А это уже может привести к межнациональным проблемам, поэтому тут нужен очень тонкий подход. Все наши попытки законодательно решить этот вопрос ограничились введением пятилетнего срока: за пять лет человек должен устроиться.Чем отличаются эти три законопроекта? Законопроект Худякова, если вы посмотрели, более социально ориентированный. В двух других есть попытка сказать о том, что человек, который переезжает, должен быть материально обеспечен, чтобы у него было какое-то пристанище, может быть, у родственников, где-то жить он должен, может быть, он сможет купить жильё и так далее.Вопрос, ещё раз повторяю, очень сложный, но решать нам его с вами всё равно надо, потому что человек — сейчас демократический принцип во всём мире — где хочет, там и может жить, но он должен сам вначале обеспечить себя, получив гражданство. Над тем, что мы дали гражданство Депардье, конечно, все смеются: пожалуйста, несчастный, обиженный во Франции, не плативший налоги в должном порядке в один день у нас получает гражданство. Это, конечно же, исключение из правил, и это мы воспринимаем как шутку. Но с другой стороны, у нас на самом деле эта проблема не решена. И вот когда я провожу встречи у себя в регионе — я думаю, и вы тоже, — приходят эти люди, которые переехали, которые сидят уже здесь несколько лет и не могут получить паспорт российский, гражданство, и просят меня помочь, я, честно говорю, никогда не обещаю того, чего не могу сделать, я пытаюсь им объяснить, но все мои объяснения улетают куда-то, поскольку человеку нужен конкретный ответ.Поэтому, знаешь, я буду, Роман, голосовать за твой законопроект, хотя понимаю, что решить им целиком проблему сегодня, наверное, нельзя.Спасибо за внимание.
 Вопрос такой острый и интересный, что я решила выйти на трибуну. Мне кажется, Тамара Васильевна, вы всё перепутали, я прошу прощения. И, Владимир Николаевич, я не выступала бы, если бы не ваше обещание что-либо решить по этой проблеме.Заслуга нашего депутатского корпуса как раз в том, что мы решили этот вопрос. И мы очень серьёзно подходили к нему, определяя, кого сегодня ждать в России и кому дать статус гражданина. И сегодня мы говорим "нет" вот той теории, которая предполагает предоставление гражданства в упрощённом порядке любому, кто считает себя соотечественником, мы понимаем, что это ляжет огромным бременем на наш бюджет.Тамара Васильевна, какое огромное количество наших, российских граждан сегодня нуждается в жилье, в решении вопроса материнского капитала! Здесь ведь речь идёт о тех людях, которые не приедут в Россию, они будут с паспортом гражданина России по-прежнему проживать в Молдавии, в Приднестровье, в Абхазии, а мы заинтересованы в том, чтобы они к нам приехали, жили на нашей земле, давали доход в нашу казну, работали на наше государство, и мы с вами решили этот вопрос.Владимир Николаевич, вы были одним из идеологов вот этого, другого подхода: мы с вами приняли закон об упрощённом порядке приёма в гражданство для тех, кто приехал в нашу страну по государственной программе добровольного переселения соотечественников. Мы им повысили в два раза и единовременное пособие, и материальную помощь по приезде сюда, мы увеличили количество регионов, участвующих в этой программе, и впервые пошли на исключение необходимости иметь пятилетний срок временного проживания в России, проходить вот эти два этапа, предшествующие получению гражданства, и это совершенно правильно. Мы ждём этих людей, которые готовы приехать в Россию, работать на Россию, приносить доход России, но, к сожалению, сегодня мы не можем позволить себе обеспечить и всех других, кто желал бы получать материнский капитал, пособия, пенсии, оставаясь жить в другой стране.Это очень серьёзный, принципиальный вопрос, и поэтому сегодня мы отказываем в поддержке инициативы даже членов Совета Федерации, которые работают в этом направлении, по этой теме. Я думаю, что пока нам надо принципиально оставаться на этой позиции. Наши двери открыты для любого, кто желает приехать и работать в России и на Россию, а для соотечественников мы должны найти другие формы поддержки. И великая концепция Путина — объединение русского мира за рубежом — сегодня и нашим комитетом, Роман Иванович, воплощается в жизнь посредством нового инструментария, новой техники.Наша фракция не поддержит этот законопроект, не поддержат по принципиальным соображениям.Спасибо за внимание.
 Спасибо, Сергей Евгеньевич.Уважаемые коллеги, я могу только сказать, что тот вопрос, который поднял Роман Иванович, действительно очень актуален. И к сожалению, Татьяна Николаевна, я должен вам сказать, ничего не решено, что касается соотечественников, мы по-прежнему всякие препоны создаём — а где человек родился, а на каком языке он говорит и так далее, — сроки различные устанавливаем... Вот правильно кто-то здесь сказал, по-моему Тамара Васильевна, что мы ведь жили в одной стране, в Советском Союзе, так почему сегодня человека, который живёт в Таджикистане, Киргизии или Узбекистане, мы не можем считать своим соотечественником? Неважно, когда он родился, при советской власти или уже сейчас, если он хочет быть гражданином России, мы должны этим гордиться: человек хочет стать гражданином России! Мы должны не препоны ему строить и устраивать экзамены, а до минимума упростить процедуру получения им гражданства России. И это не шутка, Тамара Васильевна, с Депардье. Приходит много писем, в которых говорится: ну как же так, французу в течение часа дали гражданство России, документы вручил лично президент, дали ему одну квартиру, вторую квартиру, а я вот хожу обиваю пороги, и безрезультатно! Это оскорбительно для человека, который считает себя россиянином и хочет быть гражданином России!Мне кажется, этот законопроект заслуживает внимания и его следует поддержать, по крайней мере я буду голосовать за.
По-моему, Зощенко сказал: глядя на жизнь, нельзя не удивляться, — и вот сегодня при обсуждении этого вопроса, при выслушивании аргументов против этого законопроекта вспоминаются эти мудрые слова.Ну, проблема налицо, все это признают, выступает Худяков — плакать хочется, это действительно так, выступает Плигин — слёзы ещё больше льются из глаз, и в итоге: не можем принять, нужно отклонить — вот чему нужно удивляться!А аргументы-то какие? Какие аргументы? Не можем принять, потому что вот у нас больниц не хватает, школ... А я напомню вам, что на 10 миллионов сократилась численность населения России, а ведь на эти 10 миллионов были запланированы и школы, и больницы, и прочее, и прочее, и прочее! Не надо придумывать того, чего нет! Бабушка, видите ли, пенсию... Да у неё есть дети, у неё есть внуки, а это рабочие руки! Мы сегодня думаем принять закон, чтобы узаконить мигрантов с Кавказа, из Азии, из Китая, думаем, как привлечь рабочие руки, а это наши, наши люди, и мы придумываем, почему это нельзя сделать! Выдумки это, что понятие "соотечественник" является какой-то проблемой, Худяков прекрасно рассказал, как это нужно сделать. Все эти страшилки нужны только для того, чтобы уйти от решения проблемы. Люди не поедут туда, где нет возможности жить, неужели непонятно, что не может быть этой проблемы? Люди или приедут к родственнику, или купят квартиру.Поэтому нужно принимать в первом чтении и дорабатывать, а обещание Владимира Николаевича... Ну, я уже сказал как-то, что он великий мастер говорить красиво, только от этого ничего не меняется. Нужно дорабатывать, потому что его обещания, что они над этим работают... Где этот ваш вариант, ваш законопроект хотя бы в первом чтении? Его нет, поэтому нужно принимать законопроект Худякова и дорабатывать его так, как это нужно для решения проблемы, и нужно "ЕДИНОЙ РОССИИ", если она сегодня правит бал.
 Я хотел бы поблагодарить своих коллег за поддержку, за выступления. Вы знаете, это правда очень эмоциональная тема. Почему? Потому что люди умирают — люди, которые ждут от нас поддержки, помощи, — а мы, извините меня, всё обсуждаем и обсуждаем! Сколько лет мы будем обсуждать?! Мы с вами дождёмся, что те люди, которые жили в Советском Союзе, почти все умрут, а потом мы примем этот закон, но уже не для тех людей, которые жили тогда вместе с нами, а для нового поколения.Я хочу сказать, что я выступал, наша фракция выступала и будет выступать за наших соотечественников, мы их в беде не оставим! Мы будем вносить законопроект ещё раз, будем его перерабатывать, дорабатывать, но я хочу, уважаемые коллеги, чтобы вы поняли, разницы нету, из какой мы фракции, разницы нету, какую мы политическую структуру представляем, давайте объединим наши силы, давайте вместе, четыре фракции, объединим свои усилия и примем нормальный закон для наших соотечественников, для наших граждан!Спасибо большое за внимание и, надеюсь, за ваше понимание.
Комитет понимает, осознаёт важность этих проблем, в том числе связанных с необходимостью точных формулировок, и в этой связи предлагает данный законопроект, к сожалению, отклонить, а в дальнейшем выстраивать работу над другими текстами более предметно и более точно определять формулировки.Ещё раз хочу сказать, прежде чем делать заявления, посмотрите стенограммы и обратите внимание на то, что уже было нами сделано для решения вопросов гражданства.
 Сергей Юрьевич, вам не кажется, что нередко причиной плохих дорог являются не автомобилисты с их тяжёлыми машинами, в которых перевозят продукты, а качество самих дорог? Мне приходилось заниматься этим вопросом, и я могу констатировать, что нередко у нас используется щебёнка не того качества, которая быстро выжимается и вымывается, и поэтому дорога довольно легко разбивается не только 12-тонными, но и другими автомашинами. Кроме того, используется асфальт совершенно не того качества — из него всё уже выжимают уже при производстве, и асфальт со временем сам рассыпается. Поэтому надо, может быть, не увеличивать на 50 миллиардов рублей плату с водителей, которая автоматически перейдёт в цену того, что перевозят: продуктов питания, одежды, а, может, вначале разобраться с качеством самих дорог? Они действительно должны быть такие, чтобы их не разбивали ни 12-тонники, ни 8-тонники, и так далее. Всё-таки мне кажется, что качество дорог — основная причина их плохого состояния, а потом всё остальное.
 Спасибо, уважаемый Владимир Николаевич, за вопрос. Мы с вами можем в очень длительную дискуссию по этой теме сейчас вступить, но я хочу сказать, что по исследованиям, которые проводит Федеральное дорожное агентство (Росавтодор), именно автомобили с максимальной массой более 12 тонн наносят ущерб порядка 60 процентов от всего объёма ущерба, который наносится нашим автомобильным дорогам. Что касается вопросов качества, безусловно, эта проблема существует, но работа в этом отношении ведётся. Я вас уверяю, что с каждым годом контроль за качеством автомобильных дорог у нас в стране становится всё лучше и лучше.
Уважаемый Сергей Юрьевич, по мнению экспертов, налоговая нагрузка на бизнес в России сегодня уже зашкаливает и составляет 54 процента, при этом и президент, и правительство уже неоднократно указывали на то, что необходимо как минимум зафиксировать эту нагрузку, а лучше даже снижать, но ни в коем случае не допускать её увеличения. Кроме того, уже действует государственная программа "Развитие транспортной системы", в которой сказано, что затраты на транспорт в себестоимости продукции в России также чрезвычайно высоки и требуется их снижение. Как вы считаете, не противоречит ли введение взимания платы, планировавшееся сначала с 2013-го, потом с 2014-го, а теперь предлагающееся с 2015 года, требованиям президента и соответствует ли это новым экономическим условиям, в которых мы с вами теперь живём?
 Уважаемый Антон Анатольевич, абсолютно с вами согласен. Мы с вами говорим о том, что данный законопроект чётко следует принципу "пользователь платит" — то есть чем больше грузов идёт по автомобильной дороге, тем больше, соответственно, должен пользователь платить, и подобный подход позволит нам избежать такой меры, например, как повышение транспортного налога, поскольку подход должен быть именно дифференцированным. Ещё раз повторю: кто больше везёт, кто больше по дорогам ездит, тот должен больше платить.
Уважаемый Андрей Михайлович, не буду задавать вопрос о том, что первично — государственные программы или федеральный бюджет, мне кажется, сейчас никто в этом зале не сможет ответить на этот вопрос. Предлагаемым законопроектом предусматривается введение особых условий подготовки государственных программ в 2014 году, и при принятии следующего бюджета, при принятии изменений в бюджет мы должны будем корректировать и государственные программы, получается, что этот процесс будет постоянным. Не потребуется ли внесения в Бюджетный кодекс поправок, предусматривающих изменение срока рассмотрения государственных программ и в 2015-м, и в 2016 году?
 Я хотел бы обратить внимание, что на вопрос о том, что первично — бюджет или государственные программы, дал абсолютно ясный ответ Президент Российской Федерации в послании Федеральному Собранию, сказав, что бюджет должен формироваться на базе государственных программ. А дальше он указал, что полноценная система государственных программ позволит с помощью комплекса взаимосвязанных мероприятий межотраслевого взаимодействия достичь поставленной цели по решению задач социально-экономического развития и что пока, к сожалению, эти задачи не достигнуты. Поэтому никаких дополнительных изменений по 2015-му и последующим годам, безусловно, не потребуется, а то изменение, которое мы предлагаем сегодня, необходимо для того, чтобы парламент в полном объёме включился в работу по рассмотрению проектов государственных программ, право на это мы с вами получили законом "О парламентском контроле". Это в равной степени необходимо как для повышения качества самих программ, так и для того, чтобы мы с вами могли эффективно воспользоваться полученными правами.
У меня комплексный вопрос. Вот предыдущий товарищ спрашивал уже, но я так и не понял, что будет в 2015 и 2016 годах: то ли программ уже не будет, то ли бюджет уже не будем принимать — ну да ладно!Андрею Михайловичу вопрос: а сколько вообще программ в текущем году вы уже через свой комитет, извините за жаргон такой, пропустили, как и положено по Бюджетному кодексу, сколько проектов правительство уже вам представило и вы рассмотрели?И в связи с этим вопрос Александру Юрьевичу Синенко, как представителю правительства: вот у меня есть полный пакет документов по законопроекту — почему в нём нет ни отзыва, ни заключения правительства? Вообще, Александр Юрьевич, правительству нужен этот законопроект или вы так и не пытались, не старались согласовывать госпрограммы, ну, я пока не говорю о программах субъектов и муниципалитетов...  (Микрофон отключён.)
 Сергей Николаевич, я хотел бы напомнить, что в соответствии с законом "О парламентском контроле" проекты государственных программ, если они новые, представляются нам за две недели до внесения их в правительство. В настоящий момент комитет по бюджету получил только один проект программы — по судостроению. Более того, мы вернули этот проект программы, потому что сначала он должен быть рассмотрен профильным комитетом, естественно, с Комитетом по промышленности мы об этом договорились. Мы считаем, что первоначально все государственные программы должны рассматриваться в профильных комитетах и только после того, как будут определены приоритеты, можно рассматривать их бюджетное наполнение.Что касается отзыва правительства, положительный отзыв на этот закон есть — заключение здесь не требуется — и он утверждён правительством.
 Уважаемый Андрей Михайлович, мы знаем, что в Бюджетном послании Президент России поставил задачу в течение двух лет перевести все бюджеты на программный принцип построения, в то же время мы на заседании комитета, как вы прекрасно помните, неоднократно говорили, и представители правительства согласились, что невозможно весь бюджет перевести на программный принцип. В этом году где-то 57—58 процентов бюджета — это программы, а остальное находится за программной частью, хотя всё это, безусловно, нужно. Как же решить задачу, поставленную президентом, ведь она вступает в противоречие с реальностью?И второй вопрос. В следующем году будет ещё хуже, чем в этом году, это говорят эксперты, это говорим мы, и вы дважды, находясь на этой трибуне, а также на заседании комитета, назвали цифру: свыше 3 триллионов рублей — это прибыль, которую в этом году недополучат в целом по стране все предприятия. В 2016 году будет ещё хуже. Нас действительно втягивают в процесс непрерывного переделывания программ, но они не будут работать, поскольку всегда будут отставать от ситуации. Какой же здесь выход, на ваш взгляд?
 Спасибо, Владимир Николаевич.3 триллиона 200 миллиардов — это сумма, на которую снизилась прибыль успешных предприятий в 2013 году. По 2014-му мы такую цифру назвать не можем, но в принципе свой прогноз, вы знаете, мы, проанализировав, дали в заключении комитета. Поступления в бюджет по налоговой части, с нашей точки зрения, сократятся, об этом мы здесь говорили, ничего не скрывая.Теперь с точки зрения того, что программами не заполнен весь бюджет. Во-первых, я не думаю, что весь бюджет должен наполняться программами. Ну, давайте... Секундочку, можно я закончу, с вашего позволения, Владимир Николаевич?Я только хотел обратить внимание, что до настоящего времени не принято три программы: программа по развитию Арктики (ну, это не самая большая программа) и государственные программы в пенсионной сфере и в области обороны. Как только эти программы будут приняты, поверьте, б о ў льшая часть бюджета, 95 процентов как минимум, будет состоять из программ. Это именно те вопросы — вопросы обороны, вопросы пенсий, — которые надо предварительно здесь серьёзно обсуждать. Именно поэтому данный законопроект как раз и предоставляет возможность обсуждать каждую программу в соответствии с законом "О парламентском контроле".
Уважаемый Андрей Михайлович, ваша идея перенести сроки доработки программ для их более глубокой подготовки с обязательным участием парламента понятна и позитивна, но ряд программных направлений просто не терпит отлагательства, например программа повышения устойчивости бюджетов субъектов Федерации, где долги уже более 1,5 триллиона рублей. О необходимости увеличения дотаций на обеспечение сбалансированности региональных бюджетов сказано и в постановлении Думы, и в постановлении Совета Федерации при принятии бюджета 2014 года. Считаете ли вы, что во втором чтении надо обозначить конкретный срок доработки программ — не позднее 1 июня текущего года? Только это позволит реально внести корректировки в бюджет и, в общем-то, исполнить их.
 Спасибо, Виктор Андреевич.Я бы разделил ваш вопрос на три части. Я с вами согласен: во втором чтении мы должны определить конкретный срок, а не приостанавливать на целый год. Я уже с этим согласился, когда в том числе и вы предлагали это на заседании комитета, согласился и как один из авторов закона, и как просто человек, который участвовал с вами в обсуждении. Это первое.Что касается конкретных программ, которые вы назвали, я не думаю, что нам надо делить программы, обозначая сроки: какие-то вот до такого-то срока, какие-то до такого-то. Та программа, о которой вы говорите, очень важна, и я думаю, что здесь нет никаких проблем, тем более что основной исполнитель здесь Министерство финансов, я думаю, что мы могли бы просто договориться на заседании комитета с Министерством финансов установить более ранние сроки и начать совместно предварительную работу, здесь никаких проблем нет.Что касается срока — до 1 июня, это надо обсуждать, поскольку, ещё раз говорю, есть разные точки зрения. Хочу напомнить, что есть и поручение президента по реализации Бюджетного послания, где указаны другие сроки.
 Андрей Михайлович, вам вопрос. Ну, то, что вы были кратки, — это нормально: краткость — сестра таланта, поэтому в этой части всё было понятно. Единственное, я бы вас попросил прокомментировать позицию правительства. В конце года правительству была известна норма Бюджетного кодекса о том, что государственные программы подлежат приведению в соответствие с законом в срок не позднее двух месяцев со дня вступления его в силу, ну, наверное, они лучше знают, что происходит, мы знаем меньше. Так вот вопрос заключается в следующем: почему правительство не поставило вопрос о том, что они не успевают, и мы в рамках принятия закона о бюджете на этот год не приняли соответствующую норму? Получается так, что вы бьётесь, ставите вопрос, а они, видимо, вам не до конца раскрывают карты, заставляя дополнительно делать какие-то шаги. Это же не за один день происходит! Мои коллеги уже задавали вопрос...  (Микрофон отключён.)
 Спасибо за вопрос.Конечно, я очень не люблю комментировать, что именно думает правительство или кто-то другой, я готов сказать, что я думаю по этому поводу. Я могу сказать только одно: в правительстве есть поручение закончить всю переработку программ к 1 февраля, это поручение председателя правительства, поэтому правительство-то как раз твёрдо убеждено, что оно может это сделать. Законопроект, который мы внесли, обеспечивает возможность нашего участия, чтобы не получилось так, что в очередной раз будут подготовлены изменения программ без участия парламента, так что в данном случае основной мотив внесения законопроекта именно этот.А что думает по этому поводу правительство, честно говоря, меня не очень беспокоит, потому что они дали положительный отзыв, следовательно, они с таким подходом депутатов согласились.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, просьба 34-й вопрос рассмотреть по сокращённой процедуре, сразу же после 31-го.
 Сергей Дмитриевич, хоть этот законопроект о сближении правил двух видов учёта, наверное, всё-таки для налогоплательщиков определяющим является финансовый результат. Мы сейчас вносим порядка шести изменений в целях сближения правил двух видов учёта, а есть ещё статья 269 — это отнесение процентов по долговым обязательствам к расходам, — критерии применения которой в настоящий момент не урегулированы де-факто, и в результате это не просто двойной учёт с точки зрения дополнительных бухгалтерских затрат, это ещё и дополнительная финансовая нагрузка. Вот скажите, почему, подойдя к урегулированию этой проблемы, вы не предлагаете 269-ю статью тоже учитывать?
 Спасибо за вопрос.Очень важный вопрос, касающийся 269-й статьи, позволяющей относить к расходам, определяемым по специально разработанному правилу, расходы, связанные с процентами по долговым обязательствам.Поправки в 269-ю статью последний раз вносились в ноябре — декабре прошлого года, они обсуждались достаточно подробно здесь, в Государственной Думе, и эти правила уже изменены на 2014 и 2015 годы. Но вы совершенно правы, что здесь нужно сделать ещё один шаг, — это не имеет непосредственного отношения к сближению правил налогового и бухгалтерского учёта — в отношении того, чтобы шире применять правила раздела 5 1 , касающегося трансфертного ценообразования, одновременно давая налогоплательщику возможность иметь коридор, который максимально упрощает правила отнесения процентов на расходы.
 Уважаемые коллеги, законопроект направлен на упрощение налогового учёта, а также на сближение правил исчисления налоговой базы по налогу на прибыль организаций и правил определения финансового результата в бухгалтерском учёте. В законопроекте предусматривается: отказ от учёта суммовых разниц, возникающих при заключении договоров в условных денежных единицах, при исчислении суммы налога на прибыль организаций; уточнение порядка списания на расходы в целях налогообложения прибыли организаций стоимости материально-производственных запасов; отказ от использования метода ЛИФО при определении стоимости материалов, отпущенных в производство; возможность списания в налоговом учёте стоимости МБП, малоценного имущества в течение более чем одного отчётного периода в соответствии с установленной налогоплательщиком учётной политикой, а также изменение в налоговом учёте порядка учёта убытков от уступки прав требования после наступления срока платежа. Это сближение правил двух видов учёта — так называемая гармонизация бухгалтерского учёта и налогового учёта, что в случае принятия этого закона снизит административную нагрузку на бизнес.Уважаемые коллеги, я считаю, что данный законопроект важен, и поэтому предлагаю вам проголосовать за его принятие.
 Уважаемые коллеги, иногда говорят, что отличительной особенностью русского человека является способность сначала создавать проблемы, а потом их героически решать, и вот сейчас, мне кажется, мы обсуждаем яркий пример этого.Правительство все последние годы старалось как раз отделить бухгалтерский учёт от налогового, и началось это ещё в далёком 1992 году, когда было принято положение о составе затрат, включаемых в себестоимость продукции. Дальше системы бухгалтерского учёта и налогового учёта всё больше и больше расходились, пока в 2006 году не была принята 25-я глава Налогового кодекса, которая, собственно, окончательно закрепила это разделение.Сегодня мы начинаем решать абсолютно обратную задачу. Теперь мы начинаем гармонизировать положения бухгалтерского учёта с регламентами, которые есть в налоговом учёте, причём для бухгалтеров на самом деле достаточно сложная задача выстроена, поскольку в бухгалтерском учёте есть ещё две системы — российские стандарты бухгалтерского учёта и Международные стандарты финансовой отчётности, и, как я уже говорил, мы уже пятнадцать лет пытаемся увязать российские стандарты с международными, но у нас до сих пор так ничего и не получилось. Тут вывод только один: нет абсолютно никакой системности в подходе, нет стратегического планирования. И сегодня, когда бухгалтер в очередной раз открывает систему "Гарант" или "КонсультантПлюс", он просто с содроганием ищет, какие же новые правила придумало Министерство финансов и что же теперь нужно будет менять, чему учиться, какой очередной сертификат получать, какую аттестацию проходить и так далее. Мне кажется, что вот такие неоправданные действия Министерства финансов и правительства приводят не только к снижению предпринимательской активности, ухудшению предпринимательского климата — они просто дестабилизируют работу всех предпринимателей, всех предприятий и всех бухгалтеров.Хочу отметить, что Министерство финансов в очередной раз разработало абсолютно некачественный законопроект, который мы сегодня рассматриваем. Ну, на самом деле просто на поверхности лежат замечания к его положениям, которые были указаны и в заключении Правового управления, и в заключении комитета. Это касается например, метода ЛИФО, который был предусмотрен в Налоговом кодексе, прописан в некоторых других...  (Микрофон отключён.) Это касается также и суммовых разниц, которые также были предусмотрены в главе 21, просто Министерство финансов, видимо, не удосужилось более детально изучить Налоговый кодекс. Ну и конечно же, очень много проблем возникает у бухгалтеров в связи с тем, что до сих пор в бухгалтерском и налоговом учёте остаются неурегулированные вопросы.Ну, самый главный вопрос...  (Микрофон отключён.)
 Не случайно я начал говорить о статье 269, потому что в соответствии с самим названием законопроекта мы вносим изменения в 25-ю главу, а статья 269 как раз в этой главе —это та статья, которая регулирует отнесение процентов на себестоимость. Это первое. А второе — у нас в названии в скобках написано "в части упрощения налогового учёта". Сергей Дмитриевич сказал, что урегулировано до 2015 года, а если мы с вами откроем эту статью, то прочитаем, что на самом деле урегулировано до 31 декабря 2014 года, то есть фактически мы каждый год принимаем какие-то дополнительные условия, для того чтобы разделить бухгалтерский и налоговый учёт.Что сегодня с точки зрения бухгалтера и с точки зрения руководителя предприятия нужно определить? Для того чтобы отнести проценты на себестоимость, нужно, чтобы были сопоставимая валюта, сопоставимые сроки, сопоставимый залог, вы понимаете? Реально, де-факто мы такого не имеем, не бывает двух кредитов в квартале, чтобы были одинаковыми и залог, и сроки, и суммы, такого не бывает. То есть мы сегодня поставили предприятия в положение, когда они должны определять не фактические расходы по процентам, а показывать то, что будет написано в Налоговом кодексе. И посмотрите, мы им каждый год меняем условия: с 2009 года то одну ставку разрешаем отнести — ставку рефинансирования, умноженную на коэффициент, — то с такого-то года — другую и так далее... То есть когда 2014 год закончится, получается по вашей логике, мы опять будем выходить с предложением о том, чтобы на 2015 год определить механизм. Если мы не определим, то фактически ставка будет исчисляться как ставка рефинансирования, умноженная на коэффициент 1,1, это меньше 10 процентов, хотя реально, как мы знаем, сейчас 12—14 процентов и более.Я хочу вам напомнить, что правительство совсем недавно, вот месяца не прошло, вышло с предложением увеличить штрафы для неплательщиков, для должников по коммунальным платежам до 17,7 процентов годовых. Ну вы когда-нибудь услышите в конце концов нас, депутатов?! Вы симметрично как-то соотносите эти действия, ну что же вы делаете?! Значит, населению вы так предлагаете, предприятиям вы так предлагаете, но в любом случае получается, что в шоколаде у нас только одно правительство в связи с этими налогами. Раз мы за эту тему взялись и говорим о том, что нужно всё синхронизировать, я считаю, что вопрос с процентами нужно решить, потому что реально он не урегулирован, это реальная головная боль.
 Сергей Евгеньевич, я хотел бы просто поблагодарить комитет за работу над этим законопроектом. Мы согласны с тем, что по НДС в главу 21 Налогового кодекса тоже должны быть внесены уточнения, мы обязательно это рассмотрим при подготовке законопроекта ко второму чтению. Ну а вопрос о процентах, конечно, значительно более дискуссионный и требует очень глубокого обсуждения.Это касается учёта основных средств, касается включения в пункт 1 статьи 258 нормы определения срока полезного использования объекта основных средств с учётом ожидаемого срока полезного использования объектов в соответствии с ожидаемой производительностью или мощностью, ожидаемого физического износа в зависимости от режима эксплуатации или нормативно-правовых и других ограничений использования данного объекта.Предлагаем включить в статью 259 следующие методы начисления амортизации основных средств, исключив нелинейный метод начисления амортизации, собственно, эти способы прописаны в Положении по бухгалтерскому учёту "Учёт основных средств": способ уменьшаемого остатка и способ списания пропорционально объёму продукции (работ, услуг). Не предусмотрены статьёй 258 нормы пересчёта суммы амортизационных отчислений исходя из остаточной стоимости объекта, увеличенной на сумму затрат, потраченных на модернизацию и на реконструкцию оставшегося срока полезного использования.В 266-й статье есть указание на признание сомнительным долгом задолженности по реализованным товарам, но нет расшифровки, не упоминаются сомнительные долги по другим видам задолженности, в частности задолженность, образовавшаяся из-за неисполнения в срок агентами по сбору платежей обязанности по перечислению денежных средств, собранных от абонентов на счёт организации, оказывающей услуги, задолженность по платежам за несвоевременный возврат предмета лизинга.В статье 280 методы оценки ценных бумаг по средней первоначальной стоимости нужно привести в соответствие с положением по бухгалтерскому учёту 1902. Ну и хотелось бы, чтобы в статье 320 были предусмотрены нормы оценки товаров по продажным ценам, как это предусмотрено в Положении по бухгалтерскому учёту "Учёт нематериальных активов".Мне кажется, что это существенно разгрузит работу наших бухгалтеров, в связи с тем что не нужно будет вести параллельного учёта, это сэкономит не только время, но и финансы наших предприятий. Я прошу, Сергей Дмитриевич, учесть наши предложения при подготовке этого законопроекта ко второму чтению.Фракция ЛДПР, конечно, этот законопроект поддержит.
Спасибо, Сергей Евгеньевич.Я просто хочу коллег вернуть к рассмотрению 17-го вопроса: наша фракция предложила установить единый день голосования — первое воскресенье ноября, если попадает на праздничный день, тогда второе воскресенье ноября. Но хочу сказать, что, когда мы с вами рассматривали единый день голосования — второе воскресенье сентября, у нас уже тогда были замечания к авторам законопроекта, тем, кто предложил именно сентябрь. Мне кажется, что данный день был определён не расчётным путём, а как бы политической волей, и в первую очередь здесь, конечно, была забота о том, чтобы не дать раскрутиться той политической ситуации, которая могла бы возникнуть, если люди были бы своевременно подготовлены к выборам. Многие наши регионы просто этот день пропустили, даже на федеральных каналах мы с вами не видели, не было информации, никто не говорил: "Дорогие наши товарищи, вот в первый раз у нас единый день голосования..." И ЦИК не отработал, и избиркомы на местах не отработали, поэтому многие наши граждане просто к этому не были готовы. Ещё хочу сказать, что у нас большая страна, в какой-то степени аграрная, и в сентябре, как вы знаете прекрасно, у всех, занятых в сельском хозяйстве, буквально ни выходных, ни проходных: идёт уборочная кампания, где-то уже идёт подготовка посевной, где-то идёт ремонт техники и так далее.Нам говорят: давайте поэкспериментируем ещё один год и посмотрим, что получится. Если не будет высокой электоральной явки, то мы, может быть, подумаем о переносе даты, то есть, как говорил один наш коллега, должен законопроект созреть. Главное, я хочу сказать, чтобы он не перезрел, как арбуз, который потом уже гниёт. Дело в том, что 2015 год будет соответственно последним перед выборами в парламент, коллеги, которые пройдут в 2016 году, да? Выборы в Государственную Думу уже будут проходить по новому образцу, по одномандатным округам и так далее, в том числе и по спискам, а также в 2016 году мы будем выбирать президента.Я хочу сказать следующее...Я от фракции выступаю, поэтому, если можно, добавьте время. Хочу сказать следующее. Никто из всех здесь сидящих, я думаю, не скажет, что у нас плохо прошли выборы президента в марте. Действительно, у нас были видеокамеры на участках. Некоторые главы районов, мэры, губернаторы, правда, постарались повысить явку, но они оказали медвежью услугу президенту. Никто не оспаривает итоги выборов, проведённых мэром Собяниным в Москве, где электоральная явка составила 30 процентов, присутствовали все федеральные каналы, потому что действительно всё было чётко отработано, была полная демократия: пожалуйста, участвуйте, смотрите, везде камеры и так далее, — но это с учётом того, что эфир буквально всех федеральных каналов был заполнен материалами именно об этом.Сейчас мы видим, что явка снижается, люди просто теряют интерес. Я понимаю желание власти не допустить у нас того, что происходит на Украине, где политическая система буквально пущена на самотёк, и последствия этого мы видим. Мы с вами подобного не хотим, мы хотим, чтобы наша политическая система была действительно крепкой и единой. Однако нельзя перегибать палку, надо позволять нашим гражданам выплеснуть эмоции, давать им возможности, которые у нас предусмотрены законом, — всё-таки 20-летие Конституции недавно отметили, должны её нормы выполнять и реализовывать, а мы всё пытаемся какими-то хитрыми методами свести всё к тому, чтобы люди просто не ходили на выборы, просто не приходили на участок в этот день, не голосовали, не отдавали свои голоса!Конечно, стыдно, когда в многомиллионной Москве всего 30 процентов москвичей пришли проголосовать! Ну что это за мэр, когда у него всего 15 процентов рейтинг?! Если от 30 процентов проголосовавших взять 50 процентов, которые набрал Собянин, то получится, что всего 15 процентов москвичей поддержали Сергея Семёновича. А в других городах... вообще о чём тут говорить, о каких мэрах, если они имеют рейтинг 4, 5, 6 процентов, — ну что это за рейтинг такой?!Вот депутаты нашей фракции вместе с привлечёнными экспертами высчитали этот день — проведённые именно в ноябре выборы помогут привлечь электорат на выборы и дадут возможность высказаться большему количеству наших граждан.Я прошу оппозиционные партии всё-таки поддержать законопроект. Я понимаю позицию фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ": пока команды сверху не будет, голосования за не произойдёт, — но вот двум оппозиционным фракциям я предлагаю поддержать моих однопартийцев, проголосовать за.Спасибо за внимание.
Уважаемые коллеги, вот политическая ситуация в Украине — что там происходит сегодня? Вы же все знаете, что любые народные волнения начинаются именно тогда, когда падает легитимность власти, падает доверие населения к власти. Вспомните нашу ситуацию: Болотная площадь, площадь Сахарова — тогда было недоверие к результатам подсчёта голосов. Нельзя сказать, что оно полностью прошло после установки видеокамер, оно осталось, но всё-таки это не единственная причина. Есть ещё и вторая — люди в принципе не идут на выборы, потому что считают: а чего ходить?! Получается, мы сознательно аполитизируем наше население, чтобы люди не участвовали в политических процессах. Человек, который махнул рукой на выборы — а, да я не пойду, неважно, когда они будут, — никогда не будет считать, что это он выбрал власть, следовательно, мы ставим под удар все основы демократии и доверия народа к той власти, которая существует.Выборы в сентябре — это как в анекдоте: "Можно телевизор посмотреть?" — "Можно, только не включайте". Ну кто будет готовиться к выборам, кто будет проводить выборы, когда все люди отдыхают? Такое ощущение, что специально провели социологическое исследование и нашли время, когда людям меньше всего интересны политические процессы! У нас и так люди плохо разбираются в политике: не отличают депутата Государственной Думы от муниципального, путают функции депутатов и исполнительной власти, — а мы их отталкиваем ещё дальше, всё дальше и дальше от политики. Если мы живём в демократическом обществе, то должны быть заинтересованы в том, чтобы население принимало активное участие в политической жизни страны, а это как раз во многом связано с датой выборов.Сегодняшний законопроект — это не просто перенос даты выборов, это важный шаг по вовлечению населения в политическую систему, в участие в политической жизни страны. Нельзя же всё — законы, дни голосования — подстраивать под сиюминутную политическую ситуацию, чтобы добиться успеха той или иной политической силы. Нужно помнить о роли людей в политической системе, иначе за кого бы мы ни голосовали, какими бы способами ни проводили выборы, легитимность власти будет падать, а как только она упадёт, наши западные коллеги-стервятники тут же начнут организовывать у нас "цветную революцию" в различных формах — вот о чём сегодня нужно думать! Смена дня голосования — это первый шаг к тому, чтобы население активно участвовало в политической жизни нашей страны.Поэтому я прошу коллег обязательно поддержать данный законопроект, жить с мыслью о том, что сегодня происходит на Украине и что такого не должно быть в России.
 Я буду предельно откровенен: дискуссия по 30-му и 31-му вопросам настолько меня увлекла, что пришлось глубоко погрузиться в себя, я просто не успел нажать на кнопку записи на выступление. Хорошо. Ну, это как бы смягчающее обстоятельство, крайне интересно было слушать, эта тема всех интересует.Возвращаюсь к 17-му вопросу.Мы, фракция ЛДПР, безусловно поддержим проект закона, предложенный коллегами из фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", как концепцию о переносе единого дня голосования. Мы все радостно восприняли идею, которую ЛДПР высказывает уже несколько лет подряд, — чтобы единый день голосования был действительно единым, а то у нас сейчас для единого дня голосования установлены две даты: одна в марте и одна в октябре, — и получается как бы двуединое сознание, а в психиатрии это...  (Микрофон отключён.)Поэтому мы поддержим концепцию, но всё-таки нам представляется, что в сентябре, безусловно, неудобно, и прошедшие выборы это показали. Здесь, как уже было сказано, много факторов: люди расслаблены, многие в отпусках, бархатный сезон, всякие огородные дела. При этом имеется ещё один момент, и прошедшая избирательная кампания — выборы 8 сентября — показала, что целые направления в штабах определённых политических сил работали на убой явки, и это было совершенно очевидно.В разных частях страны, от Калининграда до Хабаровска, в пятницу, 6 сентября, в последний день агитации перед голосованием, везде по каналам ВГТРК и по коммерческим прошли примерно одинаковые по содержанию сюжеты о том, что грядут морозы, резкое похолодание и что всем уважаемым огородникам надо срочно ехать убирать свой урожай, свою картошку, и это было сделано одновременно по всей стране — конечно, такого "чуда" быть не может, совершенно очевидно, что это было смоделировано и срежиссировано из центра, поскольку поступила команда на убой явки. То же самое делалось не только в отношении старшего поколения, поскольку они в основном заняты огородными работами, но и в отношении молодёжи — а это уже электорат ЛДПР, — но уже другими методами: в пятницу устраивались различные увеселительные мероприятия, проводились вечеринки, конкурсы — например, кто дольше всех пробудет в клубе, кто больше всех выпьет, разыгрывались айфоны, айпады, — с целью удержания людей в течение максимально продолжительного времени в этих заведениях. По стране много было использовано различных по форме приёмов, но всё было нацелено на убой явки.Поэтому мы предлагаем единый день голосования перенести на апрель, поддерживая в целом концепцию законопроекта, представленного коллегами из "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ".
Уважаемые коллеги, сегодня такой исторический для меня момент: примерно семнадцать лет назад я провёл закон "Об ипотеке..." — и по полмиллиона граждан ежегодно на основании этого закона получают квартиры, и это то, что хорошо. А вот то, что плохо: к сожалению, ипотека не всем годится, ипотека, по большому счёту, годится "метровым" гражданам, то есть гражданам, которые зарабатывают в месяц на 1 квадратный метр жилья, так, если грубо, приблизительно, а для других граждан мы, к сожалению, схем надёжных не создали. Имеется известная схема для "полуметровых" граждан, называемая строительно-сберегательными кассами, — надёжнейшая, работающая в Германии и в других местах, — но мы, к сожалению, отказались принимать её здесь, в Думе, в результате мы погнали этих граждан, которым всё равно нужно жильё, но для которых ипотека не годится, либо в обманутые дольщики (и сегодня рассматривали в связи с этим законопроект), либо всё-таки в ипотеку, и они надрываются. Цивилизованные страны в таких случаях применяют — когда человек надорвался на ипотеке, по крайней мере в случае форс-мажорных обстоятельств, — выкуп этого жилья с помощью государства и муниципалитетов и перевод его в жильё, предоставляемое в режиме социального найма, и вот в этом и заключается суть предлагаемого законопроекта.В законопроекте записано, что государственные и муниципальные исполнительные органы власти вправе выкупить жильё — не обязаны, а вправе — у ипотечников, попавших в трудную жизненную ситуацию. Дальше говорится, что трудная жизненная ситуация (ну, как всегда форс-мажор определяется) — это ситуация, когда наступает либо инвалидность, либо безработица, ну, открытый список. Дальше говорится, что процедура начинается с момента подачи человеком, попавшим в трудную жизненную ситуацию, заявления, и в течение тридцати дней муниципалитет или власть высшего уровня принимает решение, берёт она на себя или не берёт эти обязательства. После этого отношения человека с банком заканчиваются, и это всё переводится в режим социального найма жилья. Заключительная позиция законопроекта: за бывшим собственником в течение определённого времени остаётся право обратного выкупа — ну, если он получил работу, лишить его права опять, при условии что он отдал деньги государству, перейти в режим ипотеки, было бы, наверное, неправильно. Вот, собственно, и вся концепция этого законопроекта.Я ещё раз фиксирую, что законопроект нужно принимать, с нашей точки зрения, потому что Дума повинна в образовании вот этой массы надорвавшихся людей, пошедших на ипотеку, поскольку мы не приняли всю линейку необходимых законов, это во-первых. Во-вторых, эта мера не экзотическая, она применяется и в других странах, в тех же Соединённых Штатах она применяется в соответствии с директивой президента: если, например, заслушать речь Обамы на эту тему во время кризиса, то можно понять, что там одним из самых важных пунктов является то, что они не могут выгнать миллионы граждан из домов на улицы, поэтому, соответственно, запускают эти программы поддержки граждан. В-третьих, что чрезвычайно важно, никаких денег из бюджета при принятии вот такого закона не требуется, потому что это право, то есть реализуется в случае, если деньги имеются.Ну и об отрицательном заключении. Там имеется важный момент, касающийся того, что принятие этого предложения помешает очередникам получать жильё, — ну, справедливое, вообще говоря, замечание, только с одной оговоркой: мы сегодня принимали решение о 100 тысячах граждан — обманутых дольщиках, а здесь точно такая же ситуация, только большая масса граждан, раз в десять большая. Мы считаем, что в силу нашей ответственности нам следует их поддержать, ну, иначе тогда непонятно, почему к ипотечным заёмщикам, попавшим в трудную жизненную ситуацию, нельзя применить точно такую же схему.Спасибо за внимание.
Комитет по вопросам собственности рекомендует не поддерживать этот законопроект. Докладчик уже сказал, какие у нас замечания, я лишь подчеркну и чуть-чуть раскрою те моменты, которые действительно остались, так сказать, большим тёмным пятном.Самое главное, что в этом законопроекте не предусмотрена, к сожалению, ответственность для глав администраций и тех чиновников, которые будут отвечать за принятие того или иного решения, а принятие произвольных решений, о чём, собственно, и сказал докладчик, возможно. Так, глава администрации или тот уполномоченный чиновник, на которого будет возложена обязанность по принятию решения о выкупе квартиры, может по своему желанию принять то или иное решение — получится огромный объём коррупционных схем. Или чиновник примет решение в отношении одной семьи выкупить в собственность муниципалитета это жильё, а в отношении другой — отказать в выкупе, и семья останется на улице. Эта избирательность, то, что чиновнику на откуп даётся право либо согласиться с предложением о выкупе, либо не согласиться, породит тотальную коррупцию. Это первое.Второе, по мнению комитета, закон в случае его принятия породит вообще новую систему глобальной коррупции, схема будет очень простая — мы в комитете это обсудили, — появится целый класс таких, скажем, околочиновничьих друзей, родственников и так далее, которые будут покупать явно большего размера квартиры по явно завышенным ценам, а через два-три месяца начнут говорить о том, что у них нет, к сожалению, денег на выплату ипотечных кредитов. А мы знаем, что на Рублёво-Успенском шоссе есть дома стоимостью и 100 миллионов рублей, и за 500 миллионов наверняка можно найти, и мы знаем, что один из наших бывших коллег в своё время продал квартиру за полтора миллиарда рублей в Москве. И такие наверняка будут случаи: через месяц, заплатив первый взнос 100 тысяч рублей, придёт человек в мэрию Москвы и скажет: "Извините, я купил квартиру за полтора миллиарда, заплатил за неё 100 тысяч рублей, а больше у меня, к сожалению, денег нет. Пожалуйста, город Москва, выплачивайте дальше эти полтора миллиарда банку сами, а я в этой квартире с радостью буду жить".Таким образом, основная проблема этого законопроекта в том, что отсутствуют разумные рамки — ни мы, ни администрации городов и муниципалитетов, никто никогда не сможет разобраться, кому действительно надо помочь. Где градация: 18 метров, 100 метров или 1000 метров на человека? То есть норматива нет. Также нет возможности определить, кто действительно пострадал, а кто является соучастником коррупционной схемы. И это, пожалуй, ключевой момент, который может привести к тотальной коррупции на всей территории Российской Федерации, это невозможно будет урегулировать, это невозможно будет отследить.И в заключение. Конечно же, муниципалитетам потребуются для выкупа этого имущества огромные средства, которых у них в настоящий момент нет, и законопроектом не даётся, так сказать, никакой наводки, где эти средства они должны будут искать.На основании этого и многих других моментов, о которых, собственно, и докладчик говорил, комитет предлагает этот законопроект отклонить.
 Вопрос автору законопроекта.Правительство в своём официальном отзыве от 29 июля прошлого года не поддержало законопроект, опасаясь, как сейчас сказали, что тогда треть субъектов Федерации не сможет привлекать кредиты и это повлечёт рост нагрузки на федеральный бюджет, но совсем недавно Минфин опубликовал на портале правовой информации законопроект, в котором предлагается дать право президенту отрешать от должности губернаторов за просроченные долги бюджета, если их объём выше 10 процентов годового дохода субъекта Федерации и не был снижен за последний финансовый год. Не уточняли ли вы, может быть, в правительстве изменилось отношение к этому законопроекту?
 Спасибо за вопрос, Виктор Андреевич. У нас информации о том, изменилось или не изменилось отношение правительства к этому законопроекту, нет, но, мы помним, в своём отзыве они написали, что, по мнению Минфина России, в случае утверждения предлагаемых законопроектом изменений для ряда субъектов и муниципальных образований Российской Федерации единственной возможностью соблюсти вводимые ограничения станет привлечение бюджетных кредитов. Однако вспомните, что происходило буквально в последнее время: недавно мы помогли дружественной нам Украине, купили их акции, также мы совсем недавно Венгрии пообещали 10 миллиардов долларов выделить. Так, может быть, нашим субъектам тоже помочь и выдать бюджетные кредиты, чтобы они не бегали в поисках денег? Причём они их берут по банковским ставкам, а они не такие уж и маленькие сегодня — порядка 12 процентов и выше.Я считаю, что рано или поздно, но в любом случае это ограничение надо вводить.
Надежда Сергеевна, хорошо вы всё пояснили нам и про дефолт, и про невозможность выплатить зарплату и исполнить указы президента от мая 2012 года, но вы же прекрасно понимаете, вы же всё-таки экономист, что до бесконечности накапливать какие-либо долги — это недопустимо. Ведь по долгам всё-таки платятся проценты, и когда проценты по долгам превышают уже, так скажем, доходную часть, надо остановить губернатора. Только что мой коллега Виктор Андреевич сказал, что в правительстве действительно уже прорабатывается предложение о введении права президента ставить вопрос о соответствии губернатора должности, если долг региона превышает доходную часть бюджета. Вот как к этому вы относитесь?
 Ну, во-первых, хочу обратить ваше внимание на обоснование, которое даёт автор: он предлагает вместо банковских кредитов предоставлять бюджетные кредиты, то есть речь не идёт о том, что снижается сам долг, просто меняется его структура, меняется характер заимствований, которые этот регион или муниципальное образование приобретает, то есть в данном случае он сам подтверждает, что мера, которую он предлагает, не приводит к снижению госдолга. Это первое.Второе. Вы прекрасно знаете, что мы, рассматривая закон о бюджете, постоянно обращаем внимание на то, чтобы по возможности оказывать дополнительную помощь регионам: увеличиваем дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности, увеличиваем дотации на сбалансированность, увеличиваем размеры бюджетных кредитов, принимаем меры по реструктуризации имеющихся долгов и так далее, то есть меры такие принимаются.Что касается нормы, которую предлагает сейчас Министерство финансов (она, правда, пока не облечена в форму законопроекта), ну, поживём — увидим, как дальше будет. Но тем не менее, когда мы сейчас говорим о применении этой нормы, мы имеем в виду предельный уровень, который существует на сегодня в Бюджетном кодексе, то есть сто процентов объёма, превышение этого уровня приведёт вот к этой жёсткой мере в отношении губернаторов. Если мы снизим этот потолок в два раза, уважаемые коллеги, наверное, половина губернаторов подпадут под действие предлагаемой нормы, что недопустимо на самом деле. После дефолта, принимая на федеральном уровне решения, мы не всегда подкрепляли их ресурсами для субъектов Российской Федерации, поэтому в определённой степени мы сами привели к этой ситуации.
 Спасибо, Сергей Евгеньевич.Очень обидно в конце рабочего дня обсуждать такой важный вопрос, я считаю, один из главных в сегодняшней повестке, жалко, что приходится телеграфным способом излагать свою позицию.Мой вопрос докладчику. Иван Николаевич, спасибо за то, что вы этот законопроект внесли и проблему подняли. Единственное, не могу не согласиться с вашими оппонентами: замечания комитета достаточно серьёзные, от них отмахнуться нельзя. У меня в этой связи вопрос, потому что вы не обосновываете, почему вы в два раза предлагаете сокращать лимиты заимствований, и нет ответов на ряд других вопросов, поставленных в заключении. Если бы Дума сегодня приняла в первом чтении ваш законопроект, понимаете ли вы, как бы вы ответили на вопросы оппонентов, как этот законопроект можно было бы доработать?Ещё раз хочу сказать, что благодарен вам за внесённый вами очень важный для страны законопроект.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Надежда Сергеевна, не считаете ли вы, что часто возникает желание взять перекредитоваться и быстро закрыть какие-то насущные проблемы, когда эти проблемы нарастают как снежный ком, и если не ограничить наши субъекты в этом праве, то это приведёт, наоборот, к ускоренной возможности банкротства наших субъектов?
 Владимир Владиславович, я вам хочу сказать, что у нас как раз ограничены возможности наращивания государственного долга, — не более 100 процентов от общего годового объёма доходов бюджета субъекта. Я уже говорила о том, что регионам необходимо выполнять майские указы президента, вы знаете, мы массу полномочий передали субъектам Российской Федерации, которые они обязаны выполнять в соответствии с посланием президента. И сегодня мы не можем ухудшать ситуацию, которая сложилась со сбалансированностью бюджетов субъектов, на ходу перестраивая всё это, сразу вдвое — вдвое, я подчёркиваю — сокращая возможный предельный объём госдолга субъекта, мы приведём к тому, ещё раз повторяю, что регионы окажутся в положении, когда они не в состоянии будут погасить уже взятые долги даже при получении дополнительных доходов.Поэтому мы считаем, что эту норму сегодня, на современном этапе вводить нельзя. Вот мы в своё время, в 2007 году, об этом говорили, ставили вопрос о том, чтобы уменьшить предельный уровень, тогда это было возможно, экономика была на взлёте, ежегодный прирост налога на прибыль поступал в доходы субъектов, темпы роста были очень высокие, но случился дефолт, и ситуация в экономике изменилась, а налог на прибыль, так же как и налог на доходы физлиц, — это два основных источника доходов региональных бюджетов. Поскольку, я вам ещё раз повторяю, почти на 30 процентов сократился в прошлом году налог на прибыль, без заимствований выполнить взятые на себя и закреплённые полномочия субъекты не в состоянии. Мы должны учитывать сложившуюся ситуацию.
 Татьяна Викторовна, вот за осеннюю сессию мы рассматриваем и принимаем, по моим подсчётам, уже пятый закон, который, как я понимаю, касается именно территорий, где в основном добываются природные ресурсы, — это Западная Сибирь, Восточная Сибирь, где идёт добыча нефти, газа. Это связано, видимо, с налоговым манёвром. А как быть остальным территориям?А самое главное, коль мы освобождаем от налогообложения, то, наверное, должны были просчитать, что получит бюджет через два, три, четыре года, через пять лет. Или мы опять скажем, что мировая ситуация изменилась, у нас всё обвалилось, закон не сработал и нужен новый закон? Но время-то будет упущено! Какие мы, то есть бюджет, можем получить выгоды от принятия этого закона ну хотя бы через два-четыре года? Или в этот период мы вообще ничего не получим?
 Спасибо большое за вопрос, он действительно очень важный. Это касается не только территорий Дальнего Востока, именно поэтому нормой закона о занятости населения предусмотрен перечень территорий, который может варьироваться в зависимости именно от интересов Российской Федерации в отношении различных территорий. Речь идёт о том, чтобы повысить привлекательность всех территорий Российской Федерации с точки зрения привлечения туда инвестиций и реализации проектов не только по добыче газа и нефти. Прежде всего нужно поддержать тех работодателей, которые вкладывают средства, делают инвестиции в создание новых рабочих мест: мы с вами знаем, как сильно дифференцирована потребность в трудовых ресурсах, обеспеченность трудовыми ресурсами в зависимости от территории.
Татьяна Викторовна, добрый день! Ответьте, пожалуйста, на такой вопрос. Вот в случае, если работодатель получает субсидию и фактически не перечисляет её тем работникам, которые переселились из других местностей, или делает лишь какие-то формальные отчисления, а основную часть оставляет себе, то согласно данному законопроекту он просто должен поставить эту субсидию в доход и заплатить налог на прибыль — так ли это? Если не так, то объясните механизм — есть ли какие-то санкции, чтобы работодатель понёс наказание, заплатил штраф, если не выполнил условий соглашения?
 Те меры, о которых вы говорите, безусловно, предусмотрены, но не теми поправками к Налоговому кодексу, которые мы с вами сейчас обсуждаем. Все эти механизмы, в том числе меры ответственности и условия предоставления соответствующих мер финансовой поддержки, определены законом о внесении изменений в Закон "О занятости населения...", о котором я уже говорила и который был принят вчера.
Татьяна Викторовна, вот мы недавно вносили изменения, которые позволяют получать по данному сертификату средства, но так и не услышали, какие пилотные территории получат эти деньги в 2015 году. Мы всё вокруг да около говорим: территории Дальнего Востока, Сибири, проблемные... А вот вы нам скажите: в 2015 году — осталось буквально двадцать дней — какие пять-шесть территорий получат эту возможность?
 Отвечать на этот вопрос пока действительно преждевременно. Сейчас идёт процедура обсуждения с субъектами, и я могу назвать вам только те субъекты, губернаторы которых уже намерены участвовать в тех региональных программах, которые планируется реализовывать, — это Хабаровский край, Красноярский край, Иркутская область, Архангельская область, Калужская область и ещё ряд других субъектов Российской Федерации. Безусловно, для того чтобы заработал сам механизм, здесь очень важно намерение самого субъекта Российской Федерации, его высшего должностного лица участвовать в этих программах.
 Уважаемая Татьяна Викторовна, нам, депутатам, правительство всегда, когда мы кого-то от чего-то освобождаем, говорит: хорошо, но как будете возмещать выпадающие доходы? Так вот я хочу теперь задать вопрос правительству в вашем лице: в данном случае выпадающие доходы из федерального бюджета — чем их будем возмещать, из каких источников?
 Мы с вами могли бы говорить о выпадающих доходах в том случае, если бы у нас уже были определённые поступления, но это абсолютно новый механизм, он только запускается. Мы, наоборот, сформируем дополнительные поступления в бюджеты субъектовые, федерального уровня от тех работников, которые будут заняты в рамках этих инвестиционных проектов, и, соответственно, от реализации той продукции, которая будет там создаваться.
 Уважаемая Татьяна Викторовна, всё-таки в целом какое количество людей, специалистов, предполагается переместить, перераспределить в результате реализации этой программы?И второй момент. При определении территорий, которые в этих дополнительных мерах поддержки нуждаются, я просил бы правительство обратить внимание, конечно, на прибайкальские регионы, в частности на упомянутую вами Иркутскую область. Несмотря на все наши усилия, несмотря на промышленный, производственный потенциал области, люди всё равно уезжают оттуда, из этой, несомненно, очень важной области и для реализации программ в сфере топливно-энергетического комплекса, и вообще с точки зрения геополитики. Мы, конечно, заинтересованы, чтобы люди в Иркутской области не только вахтовым методом строили и обслуживали объекты, но и оставались жить.
 Спасибо большое за вопрос. Я абсолютно с вами согласна — это действительно должно распространяться на определённое количество субъектов. Если учесть, что 2015 год — это год реализации пилотных проектов, то средства, предусмотренные в федеральном бюджете, позволяют в 2015 году в пилотном режиме перевести около 15 тысяч таких работников.В целом мы планируем, что количество тех граждан, которые смогут реализовать своё право на труд путём перемещения в те субъекты Российской Федерации, которые испытывают соответствующую потребность, будет составлять не менее 378 тысяч нарастающим итогом.
Татьяна Викторовна, в вашем лице я хочу похвалить правительство за ту форму, которую вы вот этим законом предлагаете: она абсолютно корректна и жизнеспособна, а получение сертификатов — это реальная возможность предприятий потом использовать эти средства, однако следующий ваш законопроект я буду критиковать.Субъекты будут определять конкретный перечень мер в соответствии с рекомендациями по поддержке своих работников. У нас была названа очень серьёзная проблема — это проблема молодых специалистов, вот и надо их закреплять, иначе они просто уедут из этого региона.У меня такой вопрос: скажите, кроме тех людей, которых мы переместим и поможем им, заплатим за переезд, вы видите возможность оставить молодых специалистов в своём регионе и как-то компенсировать им это?
 В этом отношении как раз не требовалось внесения никаких дополнительных мер по поддержке того населения, которое уже находится на территории соответствующего субъекта Российской Федерации. В настоящее время законом о занятости уже даны все полномочия субъектам и высшим должностным лицам в отношении реализации различных механизмов, предусматривающих закрепление специалистов на территории и более эффективное использование тех трудовых ресурсов, которые есть в субъекте Российской Федерации. Наши предложения связаны с тем, чтобы стимулировать развитие трудонедостаточных субъектов Российской Федерации.
 Уважаемые коллеги, законопроект, который предлагает нам сегодня правительство, наверное, абсолютно правильный. На самом деле есть такая проблема, есть и возможность стимулировать переселение работников из одной территории в другую, туда где они более востребованы, но есть одно "но" — мы с вами приняли бюджет Российской Федерации на 2015 год, который, собственно, уже должен быть основан на действующих нормах Налогового кодекса, и фактически эти нормы должны быть стабильны в течение всего этого года, поскольку не должны изменять параметры бюджета. Однако финансово-экономическое обоснование не содержит никакой информации, из которой можно было бы сделать вывод, как влияет на бюджет принятие этого закона, хотя в своих комментариях сегодня Министерство труда говорит, что в любом случае влияет, потому что где-то регионы приобретут, а где-то, наверное, и потеряют свои доходы, собственно, так же, как и федеральный бюджет.Я не согласен с ответом Татьяны Викторовны на мой вопрос, который касается доходов предприятия: раз вы вносите норму в Налоговый кодекс, которая позволяет неиспользованные суммы субсидий ставить в доход предприятий и, соответственно, просто взимать с этого налог на прибыль, то, скорее всего, возникнет возможность для злоупотреблений — скажем, дополнительно получить в своё распоряжение какие-то оборотные средства и не направлять их на привлечение работников по этой программе. И у меня много других вопросов, например зачем мы, собственно, вносим сегодня этот законопроект, если и раньше у нас Налоговый кодекс предусматривал аналогичную норму? Эта норма была, и если эта норма не предусматривала никаких изменений в бюджете Российской Федерации на 2015 год, то зачем надо было вносить этот законопроект уже после принятия бюджета? Стоит также лишний раз обратить внимание на послание президента, которое прозвучало буквально на прошлой неделе, — там предлагается на четыре года заморозить, зафиксировать все нормы Налогового кодекса, касающиеся положений о налогах.Вот такое частое изменение правил и норм, конечно, не только дестабилизирует работу предпринимателей, но и порождает скептическое, мягко говоря, отношение жителей нашей страны к органам власти, которые принимают такие законы, и к государству вообще. Именно поэтому, наверное, есть смысл всё-таки обратить внимание вот на тот посыл, о котором президент говорил и о котором фракция ЛДПР говорила более месяца назад, о введении...  (Микрофон отключён.)Тем не менее в целом фракция ЛДПР поддерживает закон и будет голосовать за его принятие.
 Уважаемые коллеги, я уже говорил, что этот закон — из системы, он действует не сам по себе. И меня совсем не устроил ответ Татьяны Викторовны, когда она сказала: нет ясности, мы сейчас ведём переговоры. Но вы же прекрасно знаете, что интересы правят миром. Есть интересы государства, и есть интересы частника, а данный законопроект на первое место ставит интересы частника: вот частник пойдёт туда — мы окажем ему какую-то поддержку. А насколько это будет отвечать интересам государства — тут ни слова об этом не сказано! Естественно, после принятия закона о налоговом манёвре, когда мы облегчим вывоз нефти и снизим цену её продажи за рубежом, капитал пойдёт именно в отрасли Западной и Восточной Сибири, и Татьяна Викторовна, отвечая на один из вопросов, это подтвердила, назвав регионы именно Восточной Сибири и Дальнего Востока. Но мы же, наверное, должны не по течению плыть, а учитывать интересы государства. Государство говорит: мы готовы дать какие-то налоговые льготы, но при условии, что вот в этих регионах мы развиваем машиностроение, идёте на это — получаете льготы; вот в этих регионах мы развиваем лёгкую промышленность, идёте на это — получаете льготы; вот в этих сферах образования готовят инженеров, о нехватке которых так остро и часто говорит президент, идёте на это, выделяете деньги на подготовку специалистов, техников, инженеров — вы получаете льготы. Нужно двигаться не туда, куда кривая выведет, а туда, куда нужно государству!Вот сегодня председатель правительства Медведев сказал об импортозамещении, что нам нужно будет ждать много лет, прежде чем к этому придём. И действительно, смотрите, мы расходы на промышленность в бюджете сокращаем, на создание благоприятной инвестиционной среды — сокращаем, на инновационную экономику — сокращаем, на кадры — сокращаем. Так, может, нам не ждать, пока кто-то в будущем сумеет схватить, получит льготы, а обозначить приоритеты, на которые не находится государственных денег, и сказать, что если частный капитал займётся подготовкой кадров, инновациями, инвестициями, модернизацией, созданием 20,5 миллиона рабочих мест, вот тогда мы дадим льготы? Всё-таки на первом месте должны быть интересы государства, а не интересы отдельного бизнеса, которому просто подставляем своё плечо. Для бизнеса главное — прибыль, личная прибыль, прибыль своей корпорации, свой карман, интересы государства для него на втором месте, но у нас-то должно быть наоборот.
 Спасибо, Сергей Евгеньевич.Уважаемые коллеги, ещё раз хочу обратить ваше внимание на то, что этот законопроект направлен именно на то, о чём сейчас Владимир Николаевич говорил: на то, чтобы действительно привлечь трудовые ресурсы в те сферы, в те отрасли, в которых сегодня настоятельно нуждается наша страна. Перед нами стоит задача реализовать программу по импортозамещению, а это означает создание новых технологий, новых производств, в том числе на многих территориях, которые до сего времени ещё не были освоены. Вот этот новый механизм, который сегодня предлагается нам правительством, действительно будет способствовать повышению мобильности наших трудовых ресурсов, сокращению безработицы в определённой степени, привлечению профессиональных кадров именно в те отрасли, в которых сегодня мы так нуждаемся.А что касается потери доходов бюджетов, это заявление совершенно несправедливо, потому что, как правильно ответила Татьяна Викторовна, на сегодня вот это освобождение от налога на доходы физических лиц касается только тех компенсационных выплат, которые человек получает (раньше они назывались подъёмными), для того чтобы переместиться на новое место, где он будет работать, и там обосноваться. Всё, что он будет потом зарабатывать, естественно, будет облагаться налогом на доходы физических лиц. В перспективе, когда будет создано это производство, конечно, и регион, и в целом страна будут выигрывать, потому что они будут получать соответствующие налоги.Коллеги, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает этот законопроект, считает его очень полезным. И дай бог, чтобы механизмы, которые в нём заложены, как можно быстрее заработали, были оценены регионами, чтобы регионы активно к ним подключились.Спасибо. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации". Указанные изменения прежде всего связаны с необходимостью решения задач по развитию сети организаций различных организационно-правовых форм и форм собственности, осуществляющих социальное обслуживание населения, по развитию конкуренции в сфере социального обслуживания населения. И целями внесения предлагаемых изменений в Налоговый кодекс прежде всего являются создание для организаций, осуществляющих социальное обслуживание граждан, благоприятного налогового климата, установление равных условий с организациями, осуществляющими соответствующую деятельность и применяющими налоговую ставку ноль процентов в соответствии со статьёй 284 1  Налогового кодекса; привлечение инвестиций частного бизнеса в сфере социального обслуживания граждан и, помимо этого, развитие государственно-частного партнёрства в сфере социального обслуживания населения.Законопроектом предусматривается уточнение терминологии в части, касающейся вопросов социального обслуживания населения; дополнение статьи 284, регулирующей вопросы установления налоговых ставок по налогу на прибыль, нормами о применении организациями, осуществляющими социальное обслуживание граждан, ставки в размере ноль процентов; установление условий, которым должны удовлетворять организации, осуществляющие такое социальное обслуживание, при которых соответствующая налоговая ставка применяется.Прошу поддержать законопроект в первом чтении.
 Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вот с чего хотелось бы начать. От лица комитета и от себя лично я хочу обратиться к Правительству Российской Федерации ещё раз с просьбой о том, чтобы в будущем законы, которые вносят изменения в Налоговый кодекс, всё-таки представлялись профильным министерством, то есть Министерством финансов Российской Федерации. При всём большом уважении к Министерству труда и социальной защиты и лично к Татьяне Викторовне — выскажу мою точку зрения, что это у нас одно из самых профессиональных министерств, которые сегодня существуют, в том числе люди, в нём работающие, — тем не менее хочется, чтобы всё-таки соблюдались какие-то приоритеты, которые у нас выстроены давно уже. Налоги — это налоги, значит, должно быть Министерство финансов. Но это вступление, извините.Что хотелось бы добавить к докладу Татьяны Викторовны. Главное — в законе на сегодняшний день у нас нет перечня социальных услуг, при предоставлении которых организация будет применять нулевую ставку, а без этого перечня, конечно, закон работать не будет, поэтому это необходимо сделать правительству в ближайшие сроки — хотелось бы, конечно, ко второму чтению, но понятно, что это нереально, тогда хотя бы к новому году чтобы это было.И второе. Учитывая, что этот законопроект всё-таки будет способствовать развитию сферы социального обслуживания, мы рекомендуем принять его в первом чтении с учётом доработки ко второму.Спасибо.
 Спасибо.Татьяна Викторовна, вот представитель профильного комитета совершенно верно отмечает, что не определён перечень социальных услуг. Не могли бы вы сказать, есть ли хотя бы представление, какие социальные услуги войдут в этот перечень?
 Уважаемые коллеги, перечень социальных услуг на сегодняшний день утверждён. Но речь идёт о тех услугах, которые будут отнесены к услугам, по которым будет применяться нулевая налоговая ставка. Да, такой перечень, безусловно, необходимо утвердить, мы об этом знаем и работаем над этим. И те замечания, которые были высказаны в ходе подготовки законопроекта к рассмотрению в первом чтении, безусловно, будут совместно с комитетом проработаны и учтены ко второму чтению.
 Уважаемая Татьяна Викторовна, насколько я понимаю, в законопроекте речь идёт, по сути, о создании частных домов престарелых и детских домов и предлагается установить соответствующие льготные налоговые условия для подобного рода учреждений. И возникают вопросы: на каких условиях граждане будут получать эти социальные услуги в подобного рода учреждениях? Не получится ли так, что мы установим нулевые налоговые ставки по ряду налогов, а цена на эти услуги будет вполне рыночная, коммерческая? Как-то обусловлены налоговые льготы доступными ценами на соответствующие услуги?
 Спасибо большое.Для того чтобы избежать тех негативных явлений, о которых вы говорите, в части завышения стоимости социальных услуг, предусматривается формирование реестра тех организаций, которые будут их предоставлять, с тем чтобы осуществлять безусловный мониторинг стоимости предоставляемых социальных услуг. Это очень важная составная часть, безусловно, мы ей тоже уделяем значительное внимание.
 Татьяна Викторовна, вот второй законопроект вы докладываете — и диаметрально противоположные подходы к решению близких задач. Для того чтобы правильное принять решение, всегда нужно чётко понимать, ну, в данном случае правительству, какую сверхзадачу вы решаете. Скажите, есть ли у вас понимание, может быть, личное, если вы не можете ответить за правительство, какую задачу вы решаете этим законом?
 Коллеги, мы с вами достаточно чётко, по-моему, должны понимать, что у нас есть сфера государственных услуг, и она, к сожалению, не во всех случаях отвечает тем требованиям, которые может предъявлять гражданин как к самому перечню, к номенклатуре, так и к качеству этих услуг. Если мы с вами не создадим конкурентную среду государственным услугам посредством альтернативных вариантов, в том числе создаваемых независимыми, частными предпринимателями, мы не сможем стимулировать государственный сектор, сферу государственных услуг, с тем чтобы повысить качество и в большей степени соответствовать потребностям населения в сфере социального обслуживания. Это неразрывно связанные вещи. И поэтому, безусловно, мы крайне заинтересованы в том, чтобы также развивалась и по перечню, и по объёму та сфера социальных услуг, которые могут предоставляться именно в рамках частного партнёрства, частного бизнеса нашему населению.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам рассмотрел указанный законопроект и поддержал инициативу авторов, поскольку они справедливо считают, что платежи, которые аккумулируют огороднические, садоводческие, дачные некоммерческие объединения за ресурсы, поставляемые снабженческими организациями, — за электроэнергию, за газоснабжение, за водоснабжение, за водоотведение и так далее — действительно не могут расцениваться как доходы, а в существующем законодательстве трактуется таким образом, что это доходы, с которых должны уплачиваться налоги в том или ином виде. Поэтому мы считаем, что эту инициативу авторов следует поддержать. Есть поправки к этому законопроекту, в частности в пункт 2 нужно вносить это изменение, поскольку всё-таки это касается конкретно налога на прибыль. Мы во втором чтении поправки внесём.Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе принять указанный законопроект.
Уважаемые коллеги, принятие данного законопроекта позволит исключить платежи садоводов за потребляемые коммунальные ресурсы из перечня поступлений, учитываемых при определении налоговой базы, и, соответственно, сократит налоговое бремя садоводов, сократит издержки садоводческих некоммерческих товариществ, но самое главное — закон, в случае принятия, уменьшит количество споров с налоговыми органами.Единственно, маленькая ремарка. Когда текст этого законопроекта попал в Интернет, то он вызвал настоящую бурю среди садоводов, потому что написан он таким сложным юридическим языком, что люди поняли его наоборот — как будто их пытаются обложить дополнительными налогами. Поэтому хотелось бы, чтобы законопроекты были более понятны не только юристам и бухгалтерам, но и обычным людям.Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет голосовать за.
 Уважаемые коллеги, как один из авторов законопроекта, хочу попросить поддержки, потому что даже в этом зале есть люди, которые наверняка являются садоводами и огородниками. Если это актуально для аудитории этого зала, то вы представляете, какой армии людей сегодня мы должны как-то помочь.Я могу привести цифры, они достаточно впечатляющие: на миллион обществ, которые сегодня существуют у нас в стране, количество граждан, задействованных в этой сфере или связанных с ней, — семьдесят миллионов, то есть, повторю, это огромная армия! Мы очень мало обращаем внимания на эту категорию — после принятия в 1998 году закона прошло уже больше пятнадцати лет, и уже назрело огромное количество проблем, которые надо решать. Поэтому я не столько хочу сегодня выступить в поддержку законопроекта, учитывая, что уже есть решение бюджетного комитета о том, что мы будем принимать его в первом чтении, сколько я хотел бы обратиться к депутатам и к бюджетному комитету: нам надо продолжать работу в этом направлении.Я посмотрел статистику по своей территории, по Оренбургской области, и надо сказать, что по очень многим параметрам она является эталоном, то есть можно умножить на восемьдесят пять и мы получим цифры по России, это касается и количества объединений (у нас их около тысячи), и количества граждан (240 тысяч человек), задействованных в этой сфере. Конечно, проблемы, которые существуют сегодня, копились годами — это и отсутствие дорог, и отсутствие нормальных линий электропередачи, водоснабжения и так далее. Но это региональная часть проблем, на решение которых тоже денег нет, и мы тоже должны об этом думать, а вот что касается федерального центра, есть моменты, где мы всё-таки можем нашим огородникам помочь.Вот мы всё время ищем свою собственную, скажем так, тему для России, свой путь, хотим знать, как нам двигаться и что у нас является особенным. Вот я вам хочу сказать, что садоводы и огородники — это как раз явление, которое существует только в нашей стране, если брать развитые страны, то есть в других странах этого нет. Мы всё время ищем, куда нам пойти в условиях изоляции, в условиях санкций. Вот не надо ничего придумывать: у нас уже есть направление, куда мы можем пойти, есть, так сказать, точка приложения. Я вам могу сказать, что, по нашим данным, доля плодоовощной продукции, производимой в области, которая приходится на садоводческие хозяйства, составляет 87 процентов. Если брать ягодную продукцию, то это порядка 90 процентов, а если брать отдельно картофель, то 91 процент. То есть всё, что производится в области, это производится нашими садоводческими хозяйствами.Вот мы сейчас говорим о продовольственной программе. Вы посмотрите, у нас проблема с овощами: у нас израильская картошка, помидоры тоже импортные, мы всё сегодня имеем импортное. Мы рассуждаем о том, как помочь, — да есть сегодня в наших руках такие возможности! Не буду ещё раз говорить о муниципальных дорогах и строительстве логистических центров, — это то, что как раз помогло бы, — но вот то, что мы могли бы сделать на уровне Федерации, я считаю, нужно сделать.С двумя инициативами вы выходили. Первая — разрешить использование материнского капитала для приобретения дачных участков. Я думаю, что всё-таки такую возможность надо дать, её потерять нельзя. И второй момент, раз уж мы говорим о налогах: это должно касаться, кроме налога на прибыль, ещё и налога на доходы физлиц. Вы понимаете, что эти деньги тратятся на содержание: бухгалтер, охрана, какие-то иные функции... Конечно, этот вопрос надо тоже поднимать. Может быть, он лежит не совсем в плоскости нашей налоговой концепции, но ситуация у нас экстраординарная — санкции, и мы должны как-то помогать решать проблемы.
 Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается законопроект, который посвящён вопросам, связанным с практикой применения налогового законодательства. Мы очень часто сталкиваемся с ситуацией, когда применение в целом правильного закона рождает проблемы, и основная часть законопроекта посвящена именно снятию таких проблем. Это обобщение вопросов, связанных с тем, как законы, касающиеся налога на прибыль, НДС и других вопросов, реализуются. Здесь на самом деле предложения, направленные на то, чтобы не затруднять ни деятельность налогоплательщика, ни деятельность государства. Они не имеют каких-то, скажем, денежных последствий, то есть не будет потерь бюджета, но они безусловно облегчат условия для налогоплательщика и для государства при осуществлении контроля.Кроме того, в этом законопроекте предлагается несколько важных новелл, связанных с ситуациями, которые возникают на практике. Ну, например, государство оказывает помощь гражданам, оказавшимся в районах стихийного бедствия. Мы знаем прекрасно, что оказание помощи происходит неоднократно, то есть нельзя все средства выделить одновременно, они выделяются поэтапно. Но сегодня в Налоговом кодексе от подоходного налога освобождается только то, что выделяется в течение налогового периода один раз, и получается, что если эта помощь разбита, скажем, на три-четыре части в течение года, то уже три части облагаются подоходным налогом. Конечно, никто не имел в виду, что такая помощь будет облагаться подоходным налогом. Вот чтобы исключить возможность такого прочтения, вносится соответствующее изменение в главу "Налог на доходы физических лиц". Другой пример связан, может быть, с ещё более существенным изменением. Когда оказывается помощь детям, потерявшим родителей, лицам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации и так далее (мы знаем весь контингент этих лиц), у нас на сегодняшний день от подоходного налога освобождается только та помощь, которая оказывается некоммерческими организациями. Но ведь эту помощь оказывают не только некоммерческие организации, а в результате лица, которые её получают, должны заплатить подоходный налог. Нам кажется, это противоречит самому духу, самой природе вот этой помощи, которая оказывается.Я привёл только два примера из того законопроекта, который предлагается вашему вниманию. На самом деле хотел бы сказать, что практически все изменения, предлагаемые в законопроекте, решают аналогичные проблемы.На законопроект получено положительное заключение правительства, хотя по ряду вопросов правительство высказало замечания. Я думаю, что мы сможем по этим вопросам найти общую точку зрения в ходе подготовки ко второму чтению.Комитет по бюджету и налогам предлагает поддержать принятие законопроекта в первом чтении.
Андрей Михайлович, вот в заключении правительства справедливо указывается, что предлагаемые нормы, связанные с изменением порядка исчисления амортизации, приведут к выпадающим доходам бюджетов субъектов Российской Федерации. Вы говорите, что ко второму чтению это можно исправить. Вот прошу уточнить всё-таки, каким образом вы предлагаете компенсировать региональным бюджетам эти потери?
 Вы знаете, я думаю, что правительство справедливо говорит. Правда, единственное, на что я бы обратил внимание: не приведут, а могут привести. Если нам не удастся найти решение, значит, нам придётся либо отказаться от этой нормы, либо перенести сроки её введения в действие, с тем чтобы найти возможные источники, и если мы не сможем найти их в следующем году, значит, мы не сможем ввести эту норму.Но сам принцип, который предлагается в законе в отношении амортизации, совершенно правильный. Поэтому я и сказал, что в данном случае мы полагаем, что по некоторым вопросам нам просто предстоит найти общую позицию с правительством. Но я рад, Антон Анатольевич, что вы наконец стали ссылаться на правительство и сказали, что правительство что-то справедливо предлагает. Насколько я знаю, это первый раз звучит в этом зале.
 Андрей Михайлович, скажите, пожалуйста, вот законопроект внесли 21 мая, а на поправки даётся шесть дней — с чем это связано?
 Объясняю. Поскольку на законопроект в данном случае требуется заключение, возник вопрос по получению заключения правительства. Это первое.Второе. Мы дали, естественно, срок всем ознакомиться, но, поскольку поправки, о которых я говорил сейчас, имеют важное значение, надо, чтобы они уже с 1 января вступили в действие. Если же закон не будет подписан президентом до 1 декабря, то, следовательно, эти поправки уже не вступят в действие.Я ещё раз говорю, если есть какие-то сомнения, во втором чтении их надо будет исключить, но мне хотелось бы обратить внимание, что здесь всё достаточно сжато по срокам, с тем чтобы именно 1 января данный закон вступил в действие. А вообще, я думаю, что по самому законопроекту ни у одной фракции, строго говоря, возражений не возникнет.
 Спасибо.Андрей Михайлович, ну это ведь законы субъектов Федерации, как мы шесть дней можем?.. Это закон совместного ведения как минимум.
 Спасибо.Я хотел бы обратить внимание на то, что норма, которая предлагается к внесению в данном законопроекте... ни один из этих разделов в Налоговом кодексе не относится к совместному ведению. Это первое, просто для чистоты отношений... Нет, простите, пожалуйста, налоги не относятся к предмету совместного ведения. Это просто опять же только для чистоты отношений.Теперь второе. Именно понимая значение, которое, мы полагаем, это может иметь для всех участников как бюджетных, так и налоговых правоотношений, как справедливо заметил только что ваш коллега, который сидит рядом с вами с правой стороны, мы разослали законопроект сразу после внесения. И если бы даже этот закон был совместного ведения, месячный срок рассылки абсолютно точно выдержан.Здесь нет никаких проблем, более того, исходя из тех вопросов, которые задают, я хотел бы обратить ваше внимание, что здесь никаких выпадающих доходов нет. Даже в том случае, который я назвал сегодня, никто не берёт подоходный налог, когда выплачивается материальная помощь пострадавшим от стихийного бедствия, но возникает коллизия, потому что строго по закону его брать надо. Но ещё раз говорю, фактически здесь никаких выпадающих доходов нет.А вот по тому вопросу, который поставил депутат Ищенко, по амортизации, я повторяю: если возникнет риск выпадающих доходов, то мы найдём источник для того, чтобы компенсировать выпадающие доходы субъектам Федерации. Более того, я могу вам сказать, что мы сейчас готовим очень серьёзные поправки к правительственному законопроекту, бюджетообразующему, который мы будем рассматривать 21-го числа, во втором чтении мы внесём целый ряд поправок, которые дадут дополнительные источники доходов субъектам Федерации, это сейчас готовится в комитете. Я повторяю: если мы выявим в законе какие-то вопросы, которые приведут к выпадающим доходам, которые не могут быть компенсированы, то, следовательно, во втором чтении мы откажемся от таких норм.
Спасибо, Сергей Евгеньевич.При всём уважении к авторам законопроекта, хотелось бы всё-таки сказать следующее. У нас вчера состоялась дискуссия во фракции, и хотелось бы позицию фракции донести до наших коллег.Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" не будет голосовать за данный законопроект в первом чтении по следующим причинам. При всём уважении к освобождению от налогообложения детей-сирот, беженцев, подтопленцев и так далее, мы хотим обратить внимание наших коллег, что смешали коней и людей в одну кучу. Мы против того, чтобы расходы высших органов управления некоммерческих организаций облагались нулевой ставкой. Почему? Потому что у нас за красивыми словами "некоммерческая организация", к сожалению, сейчас скрываются многочисленные фонды, в которые наши олигархи перевели свою недвижимость, свои активы из-за границы, так как мы заставляем не держать их там, для того чтобы они работали на благо нашего государства.К тому же у нас возникает такое опасение, что слово "некоммерческий" может просто исчезнуть ко второму чтению и останутся только коммерческие организации, а основные расходы наших коммерческих организаций, вы знаете, состоят именно из расходов на управление в органах других коммерческих организаций, которые возникают.Наша фракция выступает за нулевую ставку НДС, мы тут поддержим авторов законопроекта, но, к сожалению, надо для начала внести изменения в Таможенный кодекс, потому что даже правительство подчёркивает, что у нас нет такого порядка, нет тех документов, которые предлагают наши уважаемые авторы, чтобы засчитывать нулевую ставку НДС. Кроме того, концессионное соглашение, которое рассматривается, и эти нормы, они повлияют на то, что будут уменьшены доходы субъектов Российской Федерации. Поэтому в первом чтении наша фракция решила не голосовать, а ко второму уже посмотрим: если будут наши замечания учтены, то позиция может поменяться.
 Спасибо.Уважаемые коллеги, я сразу хочу сказать, что фракция может не голосовать и в третьем, потому что ваши замечания учтены не будут. Теперь объясню, почему они не будут учтены.Я понимаю, что это очень красиво — сказать о том, какие миллиарды выплачивают коммерческие, некоммерческие организации, и мы здесь — как вы сказали, коней и людей смешали? — собираемся освободить их от подоходного налога. Я бы хотел обратить внимание, что на сегодняшний день закон "О некоммерческих организациях" прямо запрещает выплачивать членам руководящего органа любые вознаграждения. О чём речь идёт в законопроекте? Мы говорим о том, когда выплачивается компенсация, например, человек купил билет и поехал на какое-то мероприятие, он купил его за свои деньги, его не организация ему купила. Так вот здесь речь только о том, что он не должен платить подоходный налог, когда ему компенсируют стоимость билета, ничего другого здесь нет, речь, повторяю, идёт о компенсации расходов, которые он лично понёс в связи с осуществлением деятельности: он оплатил билет из тех средств, с которых подоходный налог уже заплатил. Давайте отделим мух от котлет и не будем пиариться, говоря о проблемах, которых не существует.Теперь второй вопрос, который здесь есть. Сейчас сказали о ставке НДС. На самом деле не самый простой вопрос, и не случайно правительство указывает на то, что здесь есть определённые проблемы. Что произошло? У нас с вами есть авиаперевозчики, у которых была нулевая ставка, но мы создали Таможенный союз, и неожиданно выяснилось, что, как только у нас появился Таможенный союз, нулевая ставка у них исчезла, поскольку, если самолёт где-то сел, документов никаких не представляется. Так что, из-за того, что мы создали Таможенный союз, мы должны наказать авиаперевозчиков? Они же выполняют свои функции! В законопроекте предложен вариант решения этой проблемы. Если есть какие-то технические проблемы, мы будем их решать вместе с правительством.Можете поддерживать, можете не поддерживать этот законопроект ни в первом, ни в каком чтении, но он, я подчёркиваю, уточняет налоговое законодательство, чтобы у людей не возникало никаких проблем при правоприменении. То есть на самом деле, если уж говорить честно, он носит абсолютно антикоррупционный характер, потому что любое несоответствие в законе, любая возможность его двоякого толкования создают возможности для коррупции. Так вот, если вы хотите пиариться на этом законе, если он вас интересует, скажите сначала о том, что по нему взятки будет брать сложнее. Я хотел бы принести глубокие извинения, я действительно выдал желаемое за действительное. Я обращусь к членам комитета по бюджету с просьбой поддержать авторов и отклонить подобные поправки, о которых говорилось в зале, решать будет, естественно, комитет по бюджету и, безусловно, Государственная Дума, которая будет рассматривать их в конечном итоге.Спасибо.
Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР в очередной раз вносит законопроект, который направлен на развитие Дальнего Востока. Мы предлагаем внести в пункт 1 статьи 24 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе" изменение, дополнив его подпунктом "м" следующего содержания: "...проживающим в Республике Саха (Якутия), Камчатском, Приморском и Хабаровском краях, Амурской, Магаданской и Сахалинской областях, Еврейской автономной области, Чукотском автономном округе". Что это значит? Мы предлагаем давать отсрочку тем гражданам, которые будут проживать на Дальнем Востоке. (Сразу скажу, что служить по желанию может любой гражданин, который будет проживать на Дальнем Востоке.) Для чего это делается? Сегодня главной проблемой Дальнего Востока является отсутствие там необходимого количества населения. С каждым годом мы теряем всё больше и больше населения, за последние двадцать лет, например, с Дальнего Востока уехали уже два миллиона граждан.Что мы на сегодняшний день имеем? Два года работает Министерство по развитию Дальнего Востока, и буквально на днях был согласован законопроект о территориях опережающего развития, то есть определено четырнадцать локальных территорий, на которых будут построены заводы, фабрики и так далее или будет развиваться сельское хозяйство. Что нам это даст? Это даст, по предварительным расчётам министерства, порядка сорока тысяч рабочих мест. Но возникает вопрос: где мы будем брать людей? Так как территории опережающего развития будут располагаться в чистом поле, то есть там рядом не предусмотрены большие населённые пункты, возникает вопрос: где брать людей, которые будут там работать? Либо привлекать работников-гастарбайтеров, которые будут приезжать из разных стран, куда будут увозить потом заработанные деньги (вариант, который нас не устраивает), либо мы просто столкнёмся с кадровым кризисом, потому что такого количества работников на Дальнем Востоке сегодня нет.Что мы предлагаем? У нас каждый год, по разным оценкам, порядка двухсот тысяч уклонистов, тех, кто не хочет служить в армии, бегает от военных комиссаров, бегают они и внутри страны, и за её пределами. Мы предлагаем дать им отсрочку: пожалуйста, отдай долг государству, поезжай отработай определённое количество времени на Дальнем Востоке. Мы все знаем, что после двадцати семи лет уже наступает непризывной возраст, и, соответственно, они смогут вернуться в западную часть страны, но уверяю вас, я думаю, порядка половины останутся на Дальнем Востоке, как остались наши многие дальневосточники после окончания строительства на БАМе, в других местах, где были великие стройки, они создали там семьи, нарожали детей и помогли тем самым решить демографическую проблему. Вот здесь ровно такой же подход. Ну, может быть, двести тысяч рабочих найти будет тяжело, но реально порядка пятидесяти-семидесяти тысяч граждан, я думаю, приедут, для того чтобы поднимать наш Дальний Восток, и мы заполним те рабочие места, которые сегодня нам необходимы для поднятия экономики на Дальнем Востоке.Предлагаю данный законопроект принять в первом чтении.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Докладчик достаточно подробно остановился на сути законопроекта, я не буду повторять, я остановлюсь на решении комитета. Комитет по обороне законопроект не поддерживает. Здесь есть несколько причин, я остановлюсь на двух.Первая. Достигшие призывного возраста граждане России, которые проживают в любом регионе нашей страны и по каким-либо причинам не имеют желания служить в армии, уехав на Дальний Восток на постоянное или временное жительство, до момента достижения непризывного возраста, будут иметь отсрочку от призыва на военную службу, что, по сути дела, является легализацией уклонения граждан от призыва на военную службу.Вторая. В условиях дефицита призывного ресурса принятие нормативных правовых актов, увеличивающих количество оснований для получения отсрочки от призыва на военную службу без законодательного расширения базы призыва за счёт граждан других категорий, потребует увеличения числа лиц, проходящих военную службу по контракту, и, следовательно, дополнительных расходов из федерального бюджета.С учётом изложенного вносить предлагаемые изменения представляется нам нецелесообразным, поэтому Комитет по обороне предлагает Государственной Думе отклонить указанный законопроект.
Андрей Леонидович, помните, когда мы принимали закон об учебных ротах и говорили о том, чтобы дать выпускникам высших учебных заведений возможность проходить альтернативную службу, комитет тоже не сразу откликнулся на эту инициативу, но потом она была поддержана и её приняли, и сейчас мы видим, что это достаточно успешно работает. Может быть, здесь тоже нужно пойти по такому пути: выбрать, скажем, не все, а одну-две взять какие-то определённые профессии, специалисты по которым сегодня наиболее востребованы, для того чтобы можно было реализовать то, что сегодня делается на Дальнем Востоке? Можно остановиться на одной-двух специальностях и уже проводить отбор, то есть, может быть, пойти по пути устроения конкурса, такого же, какой сегодня есть в учебные роты, чтобы регион мог отбирать действительно хороших специалистов, чтобы не потерять их для народного хозяйства?
 Спасибо за вопрос, Кирилл Игоревич. Отвечая на него, приведу немного статистики за 2012—2013 годы. Вот по итогам осеннего призыва 2012 года численность уклонившихся от получения повестки составила 201 тысячу человек — это молодые люди, которые не пришли получить повестки, далее, численность убывших без снятия с воинского учёта — 34 тысячи человек. В 2013 году эти цифры несколько уменьшились: общая численность уклонившихся составила 205 тысяч человек, в том числе уклонившихся от получения повестки — 171 тысячу человек, убывших без снятия с воинского учёта — 33 тысячи человек.Вы понимаете, вот мы говорим о патриотическом воспитании нашей молодёжи, но я в своём докладе указывал на то, что молодой человек может приехать на Дальний Восток, получить постоянную или временную регистрацию, а потом опять вернуться туда, где постоянно проживает сам, где постоянно проживают члены его семьи, — таким образом, он всё равно будет уклоняться от призыва. Докладчик говорил: 200 тысяч человек приедут туда и будут работать по различным специальностям — хорошо бы, если бы они как по призыву приехали туда и решили проблемы Дальнего Востока, но, к сожалению, таких патриотических порывов ожидать не приходится.Согласно нашей Конституции для молодого человека, добра молодца, существует несколько путей: первый — прохождение военной службы; второй — государственная альтернативная служба; ну и третий — это если он болен, не может служить, проходить военную службу по призыву или по контракту. И ещё есть отсрочка на получение образования. Ну почему у нас 200 тысяч человек выбирают четвёртый, вернее, пятый, шестой путь?! В чём здесь причина? Надо, скажем так, вот этой пятой или шестой колонне дорогу минными полями преградить, чтобы они не шли этими путями, а поступали в соответствии с Конституцией нашего государства!
 Спасибо.Андрей Леонидович, предложенный нашей фракцией законопроект имеет поистине далеко идущие последствия. Ведь мы с вами видим, что население на Дальнем Востоке убывает, а вместе с тем там есть так называемая ползучая миграция, в результате чего количество граждан сопредельных стран на нашей восточной территории становится всё больше и больше. Пройдёт двадцать-тридцать лет, и мы столкнёмся с существенным оттоком нашего населения оттуда и наличием огромного, по большому счёту, практически военного контингента сопредельного государства на востоке России. Вот то, что предлагает Абрамов, это действительно важно для сохранения баланса, в том числе военного баланса в том регионе. Понимаете, нельзя жить одним днём — нужно смотреть на двадцать-тридцать лет вперёд! Вы прекрасно знаете, какие последствия этого через двадцать-тридцать лет на Дальнем Востоке могут быть. Прокомментируйте, пожалуйста.
 Спасибо за вопрос, Дмитрий Иванович, очень хороший вопрос. Я хотел бы отметить два момента. Я считаю, во многом благодаря гражданам Советского Союза, которые были призваны с Дальнего Востока и из Сибири, благодаря этим частям, соединениям произошёл коренной перелом в ходе Великой Отечественной войны. Да-да, вот мне подсказывают — тридцать пять дивизий.И должен сказать, что граждане Российской Федерации, которые в настоящее время проживают на Дальнем Востоке и в Сибири, добросовестно выполняют свои обязанности, проходя военную службу по призыву и военную службу по контракту. Представьте, вот эти молодые люди и дальше будут следовать своему патриотическому порыву, служа в различных частях и соединениях, а на их место тем временем приедут для пополнения, скажем, населения Дальнего Востока другие молодые люди из других регионов. Вот удивятся-то хлопцы, отслужив год, что у них в семьях прибавление! Это вот первый момент.И второй. Автомат Калашникова с заряженным магазином весит чуть больше 2 килограммов, примерно столько же весит и новорождённый младенец. И вот если молодой человек не сумел удержать во время службы автомат Калашникова, я не уверен, сможет ли его жена передать младенца в эти неокрепшие руки?
 Спасибо, Сергей Евгеньевич.Андрей Леонидович, с огромным уважением отношусь к вам, как к боевому офицеру, к вашим боевым заслугам и понимаю вашу озабоченность данным вопросом. И всё же скажите, пожалуйста, — вы частично уже ответили — может быть, всё-таки инициатива фракции ЛДПР позволит сузить круг, так скажем, контролируемой территории? Ведь сегодня, как уже было сказано, по всей Российской Федерации уклонисты бегают, а также и за рубежом. Может быть, если мы сможем на Дальнем Востоке создать определённую рабочую, военную, так сказать, резервацию для тех людей, которые будут там проходить военную службу, и усилить контроль со стороны военных комиссариатов, может быть, это даст определённый положительный эффект в борьбе с уклонистами, а не будет являться, как вы сказали, легализацией уклонистов?
 Спасибо за вопрос.И Комитет по обороне, и фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержат любые инициативы, которые действительно будут направлены на соблюдение Конституции Российской Федерации.Я уже про четыре пути говорил, и если мы поддержим вашу инициативу, то она будет направлена как раз на искоренение такого зла — уклонистов от призыва. В Конституции говорится об этом — почему бы не идти по тому пути, который указан Конституцией, почему нужно протаптывать дорогу, которая будет неконституционной?
Добрый день, уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я целиком и полностью согласен с аргументацией депутата Красова. И более того, хотелось бы добавить, что предоставление указанной категории граждан права отсрочки от призыва на военную службу в силу временного её характера, как было отмечено, с восемнадцати до двадцати семи лет, либо на приобретение иного основания для отсрочки не может достигнуть заявленной субъектами права законодательной инициативы, внёсшими законопроект, цели. А цель эту озвучил депутат Абрамов — это получение прироста населения на Дальнем Востоке до 200 тысяч человек из числа уклоняющихся от призыва в пределах страны и около 200 тысяч российских граждан, сейчас находящихся за границей, а также обеспечение стабильного прироста населения в дальнейшем. Это, по сути, является, как уже отмечал депутат Красов, легализацией уклонения граждан от призыва на военную службу.Кроме того, по мнению Правового управления Аппарата Государственной Думы, предлагаемое законопроектом изменение нуждается в дополнительном обсуждении исходя из конституционной обязанности гражданина Российской Федерации защищать Отечество и установленного права на замену её альтернативной гражданской службой в случае, если его убеждение или вероисповедание противоречит несению военной службы, а также в иных случаях, установленных Федеральным законом "Об альтернативной гражданской службе".Таким образом, я хотел бы сказать, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" рекомендует законопроект отклонить.
 Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Фракция ЛДПР озабочена тем, как же будет жить наш Дальний Восток, но, к сожалению, с моей точки зрения, избранные методы не совсем верны.Наверное, должны быть другие инструменты для того, чтобы люди — молодёжь, специалисты, инженеры, рабочие, врачи, учителя — туда поехали.Вот несколько слов о данной проблеме. Виктор Петрович, Франц Адамович, послушайте — мы сейчас говорим о важных вещах. Сегодня по Конституции защита нашей Родины, защита Отечества является долгом для гражданина. Пока нет, пока не священным, просто долгом. Имеют право на жизнь слова "священный долг", но ещё больше имеют право на жизнь слова "честь для гражданина", и тенденции к этому наметились. Работа нашего комитета привела к тому, что сегодня чиновники, судьи отправляют своих детей служить в армию, потому что не исключено, что они будут лишены возможности замещать государственные должности.В Византии давали преференции на приобретение плуга, лошади, но никто не освобождал от воинской повинности. А самые лучшие традиции у казаков в этом плане, и южные границы нашей страны всегда защищали казаки: в течение суток военные были готовы в полном обмундировании, с полной выправкой выступить на защиту своей Родины. И на самом деле и на Дальнем Востоке должны быть достойные люди, способные в любой момент взять в руки оружие и защитить территорию нашей страны.Будучи в отпуске, я в очередной раз перечитал роман Валентина Пикуля "Каторга". Так вот, там есть пример того, как даже каторжане встали на защиту Сахалина, когда в 1904 году туда пришли японцы. И казалось бы, где логика в этом? Не все, но большинство из каторжан встали на защиту своей Родины, чтобы не допустить японского засилья.Я предлагаю избрать всё-таки другие формы и методы для того, чтобы заселить Дальний Восток, а регулирование вопросов воинской повинности требует усовершенствования, но в плане того, чтобы это стало честью для каждого гражданина, начиная от рядового и заканчивая президентом.
 Спасибо.Уважаемый Геннадий Васильевич, каковы будут выпадающие доходы в связи с принятием этого закона и чем мы их компенсируем? Это первое.И второе. Замминистра здесь заявил, что в Ингушетии и в Калмыкии не было зон, — были там зоны! Оттого что вы их не назвали свободными экономическими, суть не меняется — распил и уход от налогов!
 Я ещё раз хочу сказать, что одновременно с принятием закона, который мы только что рассматривали, мы обязаны внести поправки в Налоговый кодекс, чтобы он соответствовал тем требованиям и изменениям, которые содержатся в первом законопроекте.О своей позиции в отношении зон я сказал, и эту позицию разделяет комитет: отказываться от такой формы поддержки развития экономики нам нецелесообразно.
 Евгений Иванович, через две недели мы в Думе начнём работу над новым проектом федерального бюджета — на 2015 год и на ближайшие три года, и вот в связи с этим вопрос. Сейчас происходит ужесточение экономических санкций против России, президент сказал о том, что нам нужно быстро наладить импортозамещение, нужно повысить доходы, — вот скажите, пожалуйста, только не общими словами, потому что на свой предыдущий вопрос я не получил ответа, а конкретно: как в бюджете будущего года будет реализовываться данный закон? Какие экономические зоны будете стимулировать, в каком объёме, чтобы указание президента об импортозамещении реализовалось не через пять лет, когда будет поздно, а сейчас? Только, если можно, поконкретнее ответьте.
 Значит, если поконкретнее. Есть конкретный закон... То есть мы сейчас не про изменения в Налоговый кодекс говорим: хотел бы обратить внимание, что никаких новых льгот мы сейчас в Налоговом кодексе не предлагаем, остаются те же режимы, которые были предусмотрены в Налоговом кодексе, мы сейчас вносим только редакционные правки.Что касается того, какие зоны в ближайшее время мы будем развивать. Я уже сейчас сказал, что это связано непосредственно с импортозамещением, с производством новых для нас видов продукции, в том числе высокотехнологичных. Если говорить о конкретных зонах, то это Дальний Восток, это те зоны, которые показали результат, — мы сейчас продолжаем развивать Ульяновск, мы продолжаем развивать и делаем новые шаги в Татарстане, мы продолжаем развивать зону в Томске, мы продолжаем развивать Титановую долину, — то есть ещё порядка пяти зон, на которые предусмотрено финансирование в ближайшем году. Что это за финансирование? Это в первую очередь финансирование создания инженерной инфраструктуры, для того чтобы промышленные предприятия смогли развернуть там свою деятельность, плюс предоставление преференций.
Уважаемые коллеги, я думаю, что вы согласитесь с тем, что мир в принципе глобальный и всемирное разделение труда уже состоялось, поэтому вопрос не в создании экономических зон, а в том, что мы действительно там будем делать. Так получилось, что просвещённая Европа и иже с ней — Япония, Америка — имеют высокотехнологичные ресурсы, которые они поставляют в страны с низкой стоимостью рабочей силы, там создают продукт и расплачиваются этим за то, что поставили эти технологии. Вот Россия в этом плане абсолютно неконкурентоспособна: у нас нет дешёвой рабочей силы, у нас нет в нужном количестве высокотехнологичных продуктов. Поэтому, чтобы быть конкурентоспособными, мы можем не создавать зоны... Вот Николаю Васильевичу не нравится, что называют "зоны", давайте назовём ТУРами — территории усиленного режима экономического. Мы можем только тогда стать конкурентоспособными, когда мы свои естественные преимущества, а именно наличие энергоресурсов, начнём использовать: сделаем энергоресурсы дешёвыми для наших предприятий. Вот тогда мы сможем конкурировать, а всё остальное, извините, от лукавого, и любой нормальный руководитель на любой территории знает, какие предприятия работают, какие не работают. А мелкий бизнес, который может работать и может давать дополнительный продукт, он, к сожалению, у нас в загоне. Ещё Александр III, по-моему, сказал, что Россией правят столоначальники. Какие тут условия для развития малого бизнеса, если предпринимателя кошмарят все кто ни попадя?! Тут никакие экономические зоны не помогут, потому что работать он не сможет: к нему то пожарные приходят, то полицейские приходят, то администрация начинает его гнобить. Вот здесь надо наводить порядок, надо сделать так, чтобы наши предприниматели понимали, что они будут работать нормально и никто их трогать не будет, если будут соблюдать правила, то есть открыто платить налоги, честно платить зарплату и так далее. Пока экономика развивается только в том ключе, что одному надо дать взятку, другому дать взятку, третьему дать взятку, и ни один руководитель не будет ломать эту систему, иначе он не сможет управлять территорией. Все это знают, но до поры до времени держат это всё в кармане, а как только тот или иной чиновник начинает выдрючиваться, тут ему и предъявляют все эти вещи.Так что, уважаемые коллеги, экономические зоны или территории — это, конечно, хорошо, но порядок надо наводить в первую очередь именно на местах!
 Уважаемые коллеги, по сути, в рамках рассмотрения двух вопросов мы обсуждаем одну и ту же проблему. Я специально вышел на эту трибуну — мне кажется, самого главного мы не заметили. Есть такая русская пословица: на безрыбье и рак рыба. Вот мне кажется, что эти законы — это тот рак, который подойдёт, раз рыбы нет. Но, с другой стороны, есть рыба — давайте её заметим! В чём тут дело?Я не случайно задал вопросы о санкциях. Нам сегодня нужны те виды продукции, комплектующих, которые мы брали за рубежом и которые нам теперь не будут давать, — наукоёмкие, и нам нужны доходы. Если посмотрим на бюджет 2015 года (наверное, на будущей неделе будем его рассматривать в этом зале), мы увидим, что расходы там настолько минимальные, что говорить о поддержке народа просто не приходится, и вот как средство получения доходов для решения этих задач, о которых, кстати, и президент говорил неоднократно, предлагают создать такие экономические зоны.Но давайте себя спросим: а что, это единственная удочка, с помощью которой можно поймать ту рыбу, которую сегодня нам не предлагает правительство? Конечно нет, есть другие, более разумные варианты. Есть такое понятие "экономическая эффективность" — так вот с точки зрения этого понятия данный законопроект не выдерживает никакой критики. Чтобы добиться импортозамещения, выпустить станки, машины, приборы, комплектующие, получить необходимые деньги, нам совсем не нужны особые экономические зоны на данный момент, и, думаю, вообще не надо в это дело ввязываться. Почему? Вот как экономист поясню. Да, мы определили на уровне Федерации в каком-то регионе зону, где не будем брать налоги, куда придут производители, вложат деньги и будут выпускать токарные станки или приборы контроля. Регион тоже что-то для себя сделает: чтобы выпускать какие-нибудь сеялки, веялки, также какую-то зону определит. Но мы же понимаем: чтобы развернуть на пустом месте предприятие, современное предприятие, нужны огромные деньги, просто льготами сегодня не обойдёшься, у предпринимателей главная цель — получение прибыли, сиюминутной прибыли, и потребуются многие годы, а история не позволяет нам ждать, санкции вот уже бьют по нам!Возникает вопрос: а как же быть, есть ли альтернатива? Конечно есть. Я очень хотел бы, чтобы правительство, которое сейчас говорит, что единственный вариант — создание этих зон, предложило: ребята, у нас в стране тысяч тридцать промышленных предприятий, из них работает только две тысячи, а остальные загружены или на половину, или на четверть либо стоят практически пустые — давайте запустим их и получим необходимые комплектующие, получим необходимые деньги! Зачем строить новый корабль, если рядом стоит такой же современный лайнер, только надо заправить его топливом — сел и поплыл?!У нас в Рязани находится одно из передовых предприятий не только СССР, России, но и мира в целом — станкостроительный завод. Сейчас он практически не работает, но стены-то целы полностью: хорошие корпуса, хорошая крыша. Там не нужно вкладывать деньги в основные фонды, там не нужно подводить электроэнергию — она подведена, там не нужно подводить воду, газ — там вода и газ подведены, там всё есть, нужно просто поддержать частного инвестора, который вложит деньги в виде оборотных средств и наладит выпуск той продукции, которую мы недавно поставляли в восемьдесят три страны мира! Тут говорили, что вот Китай нам станки поставляет. Да, искусственно станкозавод закрыли — и берём станки из Китая, но сами-то мы при этом недополучаем доходы, не готовим кадры, отстаём в производительности труда!Возьмём комбайновый завод — он выпускал картофелеуборочные комбайны — ещё стоят стены, ещё есть дорога, ещё есть электроэнергия, ещё есть вода и канализация, не надо никуда ехать, не надо в это вкладывать деньги. Зачем лезть, как альпинист, на стену дома, если рядом есть лестница?Мне кажется, более правильный сегодня подход, государственный подход, — посмотреть на те предприятия, которые сегодня уже есть, которые не надо создавать, с точки зрения того, что они могут, и определиться с мерами поддержки, вот такими же, как здесь написано, с налоговыми льготами для тех инвесторов, которые придут на уже действующие, но не до конца загруженные предприятия, на те, которые существуют, но не работают сегодня. Инвесторам нужно дать любые льготы, и на будущий год мы получим уже и продукцию, и деньги. Вот это будет государственный подход! А если сегодня вкладывать в чистом поле... Ну, во время Великой Отечественной войны мы так делали, но тогда выхода не было: фашист наступал. Вывозили заводы за Урал, прямо в чистом поле их разворачивали и выпускали продукцию. А сегодня какая такая война, что нам нужно в чистом поле разворачивать предприятия, тратить огромные деньги, давать льготы, какое-то количество лет недополучать налоги, потому что у частника тоже деньги народные, и ждать, что, может быть, лет через пять у нас появится звезда? Мне кажется, это крайне неэффективный путь, это ошибочный путь! Сегодня надо идти по пути загрузки действующих предприятий. Ещё раз повторяю: зачем лезть на стену, если рядом есть лестница? Разумней по лестнице подняться!
 Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об Особой экономической зоне в Магаданской области" разработан во исполнение соответствующих поручений президента и правительства. Предлагается продлить срок функционирования Особой экономической зоны в Магаданской области до 2025 года и установить льготный режим осуществления там предпринимательской деятельности.Принятие законопроекта будет способствовать созданию новых промышленных предприятий и реализации проектов, направленных на решение задач развития Сибири и Дальнего Востока. В частности, предусматривается восстановление действующих в Особой экономической зоне в Магаданской области налоговых преференций по освобождению её участников от уплаты налогов в части, поступающей в федеральный бюджет, и установление таможенных льгот, которые не противоречат нормам ВТО. Уточняются критерии отбора участников Особой экономической зоны в Магаданской области.Законопроектом предусмотрен переходный период сроком на пять лет, в течение которого в отношении юридических лиц, получивших ранее, до 31 декабря 2014 года, статус участника этой зоны, будет продолжать действовать особый правовой режим хозяйственной деятельности. Эти меры будут способствовать развитию в том числе малого и среднего бизнеса, созданию новых рабочих мест. Закон позволит улучшить инвестиционный климат, привлечь частные инвестиции в производственные сферы.Прошу поддержать указанный законопроект.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет поддерживает инициативу правительства, направленную на продление срока функционирования Особой экономической зоны в Магаданской области до 31 декабря 2025 года и закрепление в ней льготного режима предпринимательской деятельности. Предложение обусловлено ускорением социально-экономического развития Магаданской области, что в свою очередь служит стимулом для экономического роста Сибири и Дальнего Востока. Комитет считает, что принятие закона позволит создать для участников Особой экономической зоны в Магаданской области благоприятные условия для дальнейшего развития предпринимательской деятельности, увеличения производственных мощностей, снижения производственных издержек и создания новых рабочих мест.В комитет поступило более шестидесяти отзывов от субъектов Российской Федерации с предложением поддержать данный законопроект.Комитет рекомендует Государственной Думе принять данный проект федерального закона.
Спасибо.Уважаемый Евгений Иванович, вам вопрос. Вот все докладчики сегодня говорили о развитии Дальнего Востока, но тем не менее мы продлеваем срок функционирования особой экономической зоны только лишь в Магаданской области. Да, я очень много раз был в Магаданской области, и действительно те меры и преференции, которые действуют сейчас там, дали толчок развитию производств и развитию разных отраслей экономики. Но почему бы вам не сделать то же самое на всей территории Дальнего Востока? Почему только Магаданская область сегодня достойна иметь преференции по налогам? Ведь вы все понимаете, что, наверное, в отличие от западных территорий страны, нам не очень выгодно выпускать какие-то...  (Микрофон отключён.)
 Дело в том, что по двум территориям Российской Федерации были приняты отдельные законы — по Калининграду и по Магадану. По Магадану срок функционирования особой экономической зоны, установленный законом, истекает, и данным законопроектом мы его продлеваем, то есть на территории Магадана режим особой экономической зоны будет существовать и дальше: он не прекращает действовать с прекращением действия закона.Что касается территории Дальнего Востока. Действительно, на сегодняшний день на территории Дальнего Востока сформирован целый ряд особых экономических зон. Более того, в эту сессию правительством в Госдуму будет внесён законопроект о территориях опережающего развития регионов Дальнего Востока, где предлагается — ну, это уже следующий шаг — модифицировать институт особых экономических зон как механизм целенаправленного развития Дальнего Востока, вот такой механизм будет предложен.
 Евгений Иванович, вот сейчас вы в Государственной Думе. Мы — представители народа и отвечаем за всю страну. Магадан — часть Российской Федерации, и федеральный закон — это очень серьёзно, поэтому меня очень интересует вопрос: а Россия-то что получит от этого закона, что мы будем развивать в Магадане? Это что, ориентация снова на экспортно-сырьевую направленность, будем делать какие-то машины для ускоренной разработки добычи того, что дано Богом России, и увеличивать поставки в Египет, в Китай, в Японию, в другие азиатские страны, а будущим поколениям ничего не останется? Скажите, в пояснительной записке этого нет: что конкретно мы будем там производить — бульдозеры, тракторы, и что-нибудь будет для России, а не на продажу? Продаём мы и так много, а живём всё хуже и хуже!
 В Магадане реализована зона производственного типа, то есть мы содействуем развитию именно производственных предприятий на территории Магаданской области. Более того, основная идея закона — это предоставить какие-то льготы тем предпринимателям, которые предполагают развивать производство не в центре России, а на территории Магаданской области. Конкретно по предприятиям, по видам отраслей льготы не предоставляются, они предоставляются по видам деятельности, которой содействует субъект, в первую очередь администрация Магаданской области.
 Евгений Иванович, как вы совершенно правильно отметили, потенциал магаданской экономической зоны в полной мере не реализован, и в качестве основной причины называлась, и экспертами в том числе, неопределённость и нестабильность правового поля, необходимость доказывать право на использование режима ОЭЗ в судебном порядке, что, конечно же, затрудняло возможность планирования своей деятельности для участников ОЭЗ. Так вот это продление срока на десять лет... с одной стороны, десять лет — это, конечно, немало, но, с другой стороны, в части организации производства десять лет не такой уж и длинный горизонт планирования. Скажите, может быть, стоило продлить срок сразу лет на двадцать, чтобы люди могли быть уверенными в будущем и размещали там свои производства, и соответственно ускорялись бы экономические процессы в Магаданской области?
 Одна из целей закона — не ухудшить условия тех предпринимателей, которые уже начали производственную деятельность в Магаданской области, но не смогли обеспечить возврат своих инвестиций, как минимум это было первой целью данного законопроекта. Мы продлеваем этот режим, а на десять или на двадцать пять лет... в общем, этот вопрос имеет вторую сторону, потому что предоставляемые льготы приводят к недополучению региональным бюджетом соответствующих доходов, это естественно. В первую очередь это касается доходов регионального бюджета, поэтому мы предлагаем продлить срок всё-таки до 2025 года, а при приближении этого срока уже в зависимости от формирования бюджета, от того, что получится, какие производства поднимутся, будет принято решение.
Вопрос заместителю министра экономического развития.Президент только что встречался с председателем Счётной палаты, и она доложила, что в целом по госпрограммам Дальнего Востока за первое полугодие освоено 1,6 процента.Признаюсь, ожидал, Евгений Иванович, что вы начнёте с результатов применения закона в Магаданской области, с цифрового материала: был ли рост добычи, рост производительности труда, то есть можете ли вы назвать сейчас хотя бы пять конкретных показателей, которые подтверждают, что ранее принятый закон даёт в Магаданской области результаты?
 На территории Магаданской области зарегистрировано 170 резидентов, это 170 предприятий, которые имеют такие льготы. Это не сырьевые, не добывающие компании, это компании, занимающиеся производственной деятельностью, и все они создают рабочие места. Я вам сейчас не могу дать точную справку по количеству рабочих мест, сколько человек работает на этих 170 предприятиях, но в любом случае это достаточно значительная доля занятости для отдельного региона.
 Частично вы уже ответили на вопрос, но это в развитие вопроса Владимира Николаевича Федоткина.Евгений Иванович, вот создаются в зоне предприятия — 170 есть в Магаданской области, у нас, в частности, планируется 45 предприятий, сегодня их 33, а вообще планируется ещё 100, но ведь важно, какой они направленности. К примеру, фирма "Тоталь" решила создать предприятие в Липецке, ей отказано было, потому что, понимаете, это масла... ну, в общем, не нужно нам ухудшение экологии. Сколько ещё планируется в Магаданской области предприятий — есть же у вас проект развития территории и так далее — и какой ожидается эффект? Вот Владимир Николаевич абсолютно правильно ставил вопрос.
 Спасибо большое, вопрос понятен.Дело в том, что два вот этих закона, по Калининграду и по Магадану, предусматривают несколько иной характер зон. В отличие от тех зон, которые вы имеете в виду, где ограниченная территория, где свой проект планировки, в этих двух субъектах режим зоны распространяется на весь субъект, не на какую-то ограниченную территорию, а на весь субъект.По количеству новых резидентов. У нас есть, естественно, прогнозы субъектов, но надо понимать, что всё-таки первая здесь администрация, то есть они привлекают предприятия, а мы им даём возможности и даём аргументы, какими они могут пользоваться при привлечении тех либо иных предприятий, в первую очередь из других регионов. То есть закон направлен на то, чтобы привлечь предпринимателей не тех, которые уже есть, а тех, которым надо переводить производство именно в данный регион.
 Уважаемые коллеги, очень важный разговор, очень нужны идеи, но у меня всё время в голове крутится известная всем вам фраза: "Полуправда хуже лжи".Вот меня очень интересует, но я никак не услышу ответ, ради чего мы сегодня так долго обсуждаем и будем принимать этот федеральный закон: там что, будет наукоёмкая мирового уровня продукция, которая станет лицом нашей России? Ну, скажем (я фантазирую), телефоны сотовые на микросхемах или, может, ноутбуки, компьютеры будем там выпускать и потесним западных конкурентов на российском рынке, а заодно выполним указ президента о 25 миллионах высокопроизводительных рабочих мест? Это одна ситуация. Но если мы там будем выпускать трубы, для того чтобы ещё больше нефти качать в другие страны, а у самих сегодня цена на бензин такая, что уже не всем, кто имеет машины, он по карману, зачем такой федеральный закон? Если будем ещё больше качать газа по трубам, которые будут, допустим, выпускаться в Магадане, а у самих уже газ в деревне стал настолько не по карману, что можно было бы, да не проводят газ: сил, средств нет, или же будем леса ещё больше вырубать в тайге Восточной и Западной Сибири, а у самих цена на продукцию из дерева уже превысила мировые цены, то тогда зачем нам такие экономические зоны?Когда говорят, что нужны экономические зоны, меня действительно интересует — вот через две недели будет у нас рассматриваться социально-экономический прогноз на будущий год и федеральный бюджет, — для чего мы это принимаем? Что там будет? Что получит Россия и в экономическом плане, и в финансовом плане, и в политическом? Ответа я не слышу. Значит, у меня возникает подозрение, что будет экспортная ориентация вот этих зон, тех предприятий, которым мы дадим льготы и которые "помогут" нам ещё больше обескровить Восточную Сибирь, Западную Сибирь — все ресурсы уйдут неизвестно куда. А мы знаем, что только треть доходов от продажи нефти поступает в казну, остальное — в частные карманы, об этом мы все говорили, все фракции в этом зале, и получится, что этим законом мы богатых сделаем ещё богаче, а народ ещё больше обнищает.Я думаю, нам такой закон не нужен. Хотелось бы, чтобы правительство в следующий раз приходило и говорило конкретно: закон нужен для того, чтобы там-то делать вот такую-то наукоёмкую продукцию, здесь такую-то наукоёмкую продукцию, потенциал экономический будет расти, а не падать, доходов будет больше, народ будет радоваться, — а кота в мешке нам не надо!
 Спасибо.Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Очень часто наши коллеги говорят о том, что не нужно повышать налоги, но когда в особых экономических зонах снижаются налоги, они всё равно против. Мне кажется, что это большая ошибка.Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект.
 Уважаемые депутаты, то, что закон будет принят, сомнений не вызывает: правительство вносит — "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит. И всё же воспользуюсь случаем, чтобы на нескольких моментах особо акцентировать ваше внимание.Мы в жёсткой экономической ситуации — санкции Запада весьма серьёзное влияние начинают оказывать. И правильно президент ставит вопрос о том, что должны быть чётко продуманные контрмеры, и не одним годом ограничиваться, касается ли это вопроса продовольствия или проблемы топливно-энергетического комплекса, или, например, того, как будет теперь жить банковская система, на которой завязано производство и интересы населения, любого вопроса.В связи с этим мне было очень интересно на днях побывать на восьмом экономическом форуме в городе Самаре, куда были приглашены и международные организации, во всяком случае представители Гарварда и Чехии выступали, и большая группа вице-губернаторов, в том числе из Омска, Томска, Челябинска, — интереснейший разговор был о так называемой кластерной политике. Я ожидал, что сегодня об этом упомянут. Просто продлить срок действия одного из законов по одному из регионов — можно это сделать, но прямо скажу, что бросается в глаза: насколько же разный уровень профессионального анализа в системе бывшего Госплана Союза, РСФСР и у сегодняшнего Минэкономразвития, без обиды для коллег. Нет глубокого анализа ни того, что получилось, ни того, что намечается. А ведь уже принят и президентом подписан закон "О стратегическом планировании...", и я был вправе сегодня спросить замминистра, что он, оглядываясь на требования этого закона и на ситуацию с санкциями, применительно к Магадану ещё дополнительно делает.Магадан — кладовая громадная, все понимают, что это и золото, и цветные металлы, и рыба, — чего там только нет! В этом смысле мы не колебались несколько лет назад, когда поддержали такого рода зону, хотя там, как мы все помним, были и трагические события: наш бывший коллега, а потом губернатор Магадана погиб от пули убийцы. Это урок, который показывает, что такое кладовая ресурсов России, какие тут схватки интересов идут.Я полагаю, что Минэкономразвития, коль нам предстоит неоднократно к этому возвращаться, должно давать более глубокий анализ. Не случайно, повторяю, председатель Счётной палаты сказала, что они по заданию президента готовят серьёзный анализ и что требуется корректировка государственных программ. Получается так: на самом верху требования одни, а поведение управленческих структур инерционное, вот такое, как мы видим.
Я уже говорила сегодня, что мы наших братьев тоже всё время поддерживали, чтоб не обидеть, всё пихали туда и пихали деньги, не называя это экономическими зонами, и вот теперь посмотрите, что у нас творится, ведь вся сфера переработки была в Прибалтике. Я проехала в этот раз по Кавказу и видела, как там люди живут, сравнивала с тем, как мы живём в Тамбовской области, хотя мы стараемся, мы кормим страну, у нас чернозём прекрасный. Домики у нас — те же хибары, как были, знаете, десятки лет назад. Вот о чём мы ведём речь! Мы же не против, чтобы развивался Магадан, и это хорошо, что на Север обращают внимание, на Дальний Восток, но вы хоть объяснили бы нам, ведь это очень важно! Говорите, что мы там будем добывать что-то — а что, никель? Что добывать? Мы будем, говорите, это продавать, пока наш бюджет вот такой, — ну объясните нам, мы же всё поймём!Так что то, что вы сегодня нам докладывали...  (Микрофон отключён.)
 Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 381 и 395 части второй Налогового кодекса Российской Федерации" разработан в соответствии с реализацией положений проекта закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об Особой экономической зоне в Магаданской области", то есть того законопроекта, который мы рассмотрели.Законопроект предусматривает предоставление налоговых льгот по налогу на имущество организаций и земельного налога для организаций — участников Особой экономической зоны в Магаданской области. Налоговые льготы действуют в течение срока действия соглашения, заключённого между администрацией Магаданской области и участниками особой экономической зоны.Дополнительно хотел бы сказать следующее. Основная цель этого закона о Магадане — это то, чтобы люди из Магадана не уезжали. Мы не преследуем задачи развития каких-то конкретных предприятий промышленности, просто те граждане, которые там живут, — а это наши граждане, — они живут в достаточно тяжёлых климатических и экономических условиях, и у нас есть два варианта: либо стимулировать их отъезд на Большую землю, либо дать им возможность получить достойную работу, достойные рабочие места. И вот закон "Об Особой экономической зоне в Магаданской области" в первую очередь даёт возможность получить достойные рабочие места тем, кто живёт в Магадане, а не в Москве.С учётом этой точки зрения прошу поддержать указанный законопроект.
Уважаемые коллеги, здесь много было сказано об особой экономической зоне в Магадане, правительство вышло с предложением предоставить налоговые льготы по налогу на имущество и по земельному налогу для юридических лиц. Однако необходимо отметить, что предлагаемые к принятию законодательные меры не соответствуют одному из принципов налоговой политики Правительства Российской Федерации, закреплённых в Основных направлениях бюджетной политики на 2015 год и плановый период 2016 и 2017 годов, в соответствии с которым предполагается окончательный отказ от установления налоговых льгот на федеральном уровне по региональным и местным налогам. Налоговым кодексом Российской Федерации уже предусмотрено предоставление органам законодательной власти субъектов Российской Федерации и представительным органам муниципальных образований полномочий по установлению налоговых ставок по региональным и местным налогам, а также льгот по уплате этих налогов.В связи с этим представляется целесообразным при подготовке законопроекта ко второму чтению дополнительно рассмотреть вопрос о возможности реализации рассматриваемой инициативы посредством принятия регионального закона и актов местного самоуправления либо, если будут приняты указанные льготы на федеральном уровне, предусмотреть источники компенсации выпадающих доходов регионального и местных бюджетов из федерального бюджета.С учётом направленности законопроекта на стимулирование развития экономики региона комитет рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении. Уважаемые коллеги, я хочу сказать, что законопроект, который внесён, очень важен, это касается геополитики России. Я, в отличие от представителя правительства, думаю, что мы должны там закреплять не пенсионеров, а привлекать туда именно молодые кадры, мы должны сделать привлекательными районы Севера, Дальнего Востока, мы должны решать социальные вопросы. В первую очередь это экономика — мы должны создать рабочие места, но это и геополитика, чтобы там оставались, закреплялись именно молодые люди.
 Уважаемый Евгений Иванович, сегодня, я понимаю, вам сложно отвечать, но, поверьте, мы все не менее вас заинтересованы в экономическом укреплении России, потому такие вопросы и задаём.У меня один вопрос, ключевой вопрос. Вот только что мы рассматривали законопроект о поддержке изменений в Налоговый кодекс в связи с изменениями, вносимыми в закон "Об особых экономических зонах...", пункт 8, и вдруг от этого общего переходим к отдельному законопроекту по Магадану. У нас не может быть геополитики по отдельному городу, по отдельному селу, по отдельному району! Так что же получается, что, несмотря на то что мы рассмотрели законопроект "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса...", пункт 8, мы теперь будем отдельно ещё принимать федеральный закон о льготах по Магадану, потом — по Новосибирску, потом — по Мурманску, потом — по другим городам?! Тогда зачем нужен общий закон? Не проще ли было все возможные варианты, которые нужны нам для экономического оживления регионов, как это записано в изменениях к Налоговому кодексу...  (Микрофон отключён.)
 Мы сегодня уже говорили, что по двум территориям реализована совершенно иная модель особой экономической зоны — по Калининграду и по Магадану, эти требования были предусмотрены Налоговым кодексом. Поскольку мы предлагаем продлить действие закона "Об Особой экономической зоне в Магаданской области", мы должны внести соответствующие поправки в уже существующие статьи Налогового кодекса, и это не внесение новеллы в законодательство, это внесение изменений, вытекающих из предыдущего закона.
 Глеб Яковлевич, конечно, проблема контролируемой задолженности назрела, но во многих странах она уже разрешена. А вопрос вот какой: скажите, пожалуйста, есть ли у нас соглашения с другими странами и в каких странах законодательство может не позволить нам использовать данный закон о контролируемой задолженности в той мере, в которой мы сегодня его задумали?
 С теми странами, с которыми у нас подписаны соглашения об отсутствии налогообложения, соответственно эти вопросы урегулированы.
Раиса Васильевна, в вашем содокладе, в обосновании, почему комитет не поддерживает законопроект, прозвучала такая фраза (ну, может быть, не дословно её повторю, но близко к тексту): это право субъекта — давать налоговые льготы таким компаниям, как нефтегазодобывающие, для стимулирования их деятельности. У меня такой вопрос: действительно ли члены комитета считают, что если бы не было льгот у этих предприятий, то они свои нефтедобывающие установки или, допустим, нефтезаводы перенесли бы в другие субъекты Российской Федерации, на территорию других субъектов?
 Уважаемые коллеги, ну, Сергей Михайлович, депутат от Челябинской области, привёл частный пример. Я хочу привести другой пример, по Красноярскому краю. Когда в 98-м году был жесточайший кризис, когда останавливались предприятия, когда люди выходили с пустыми кастрюлями на митинги, потому что нечем было кормить детей, наш завод холодильников "Красмаш" (это оборонное предприятие) закупил японские компрессоры для холодильников "Бирюса" и законодательное собрание вместе с администрацией края и администрацией города — Пимашков Пётр Иванович был тогда мэром этого города — предоставили ему льготы. Что это дало нам в итоге? Мы предоставили льготы и получили вместо 500 дополнительных рабочих мест 2 тысячи 500 рабочих мест, а сумма налогов, поступивших от этого предприятия, увеличилась в 2 раза. Так что это больше вопрос, наверное, к законодательному органу Челябинской области, к администрации Челябинской области: чем они руководствовались, когда давали этому налогоплательщику такие преференции, — может, он построил детский сад, больницу или какое-то образовательное учреждение, например школу? Я не могу ответить вам за Законодательное Собрание Челябинской области, но могу ещё раз повторить, что Президент Российской Федерации, которого уважаем мы с вами и весь мир, чётко сказал о необходимости обеспечить неизменность действующих условий налогообложения на протяжении ближайших четырёх лет. Поверьте, в законодательных (представительных) органах субъектов Российской Федерации сидят такие же ответственные люди, как и мы с вами!Ну и по поводу того, сколько мы дали льгот. Я хочу привести вам данные по 2013 году: у нас в консолидированные бюджеты субъектов Российской Федерации поступило налогов на сумму 1 триллион 898 миллиардов 607 миллионов 283 тысячи рублей, а предоставлено льгот на сумму 53 миллиарда 125 миллионов, поэтому, я думаю, здесь ничего не зашкаливает.
У меня вопрос к Сергею Михайловичу.Уважаемый Сергей Михайлович, это одна сторона вопроса — то, о чём вы нам сейчас доложили, но есть и другая, не менее важная сторона: в нынешних условиях кризиса крупные налогоплательщики и их филиалы представляют в субъектах Российской Федерации декларации, где, наоборот, налог на прибыль уменьшается в несколько раз, так что у нас доходной базы по налогу на прибыль в субъектах Российской Федерации, по сути дела, совсем не остаётся. Вот скажите, нельзя ли учесть в вашем законе и вот эту, другую сторону?
 Несмотря на то что это, конечно, разные законы — вы затронули закон о консолидированных группах, — могу вам сказать, что все восемь лет нас пугали созданием консолидированных групп и нефтяные компании говорили ровно следующее: если вы не дадите нам эту льготу, 4 процента, мы будем экспортную выручку показывать, например, в Тюмени, — и все наши объяснения, что практически ничего не изменится, не действовали. То есть я хочу сказать, что крупный бизнес всегда найдёт возможность пролоббировать законы таким образом, чтобы выгодно было именно ему.Вот, выслушав здесь сегодня точку зрения комитета, я ещё раз хочу сказать: я не против того, чтобы мы давали преференции по налогу на прибыль, только не дают их предприятиям, где работают инвалиды! Я не против того, чтобы была большая налогооблагаемая база, но давайте мы тогда под это будем составлять программы и под эти программы и под эти индикаторы будем давать льготы, — к сожалению, сегодня ничего этого нет! Из общей практики следует (и это не моя точка зрения — это точка зрения Счётной палаты), что не будет никаких льгот бизнесу в субъектах — это утопия, а вот целенаправленное выделение средств из бюджета под программы развития субъектов — это будущее!
 Уважаемый Сергей Михайлович, вопрос вам.Вот в каждом регионе экономика имеет свои особенности, но тем не менее я не могу привести в пример такого губернатора или такую региональную власть, которые принимали бы решения себе во вред, — на каком основании вы предлагаете ограничить их экономическую самостоятельность? По-моему, это неправильно, потому что, как подчёркнуто в пояснительной записке, они действительно имеют такое право — почему мы должны отказаться от этого и ограничить их права? Поясните, пожалуйста.
 Да я не права их хочу ограничить, я хочу, чтобы они в тюрьму не сели, — вот, по сути дела, о чём речь-то! Коррупционная составляющая колоссальная — ведь без учёта наполняемости бюджета, без решения депутатов дают такие льготы! Вы посмотрите, как у нас эти решения принимаются: создаются инвестиционные советы, туда заходят те, у кого есть возможность... Я вам приведу пример: вот у нас был инвестиционный совет в 2006 году, он формировался на паритетных основаниях, 50 процентов — правительство, 50 процентов — депутаты, и в положении было записано, что решение о предоставлении льготы должно быть единогласным, так вот я голосую против, пишу особое мнение — всё равно дают! На следующий год выходим за 5 процентов — меняем закон, опять голосуем и так далее. То есть фактически идёт нарушение законов, за которое, по большому-то счёту, исполнительная власть должна отвечать. Если раньше это проходило, то, я думаю, дальше это проходить не будет, поэтому я и беспокоюсь по поводу того, чтобы снизить коррупционную составляющую в нашем законодательстве.
Дмитрий Михайлович, насколько я понимаю, здесь речь идёт о наших государственных службах, и мы говорим только о целях обеспечения безопасности, обороноспособности. Какая необходимость нам сегодня для федеральных учреждений определять государственную пошлину, ведь средства на оплату этой государственной пошлины придётся закладывать в сметы на содержание этих служб, а потом средства пойдут в другой бюджет? Речь-то не идёт о коммерческой деятельности, это же всё ляжет на наш бюджет! Поэтому скажите: насколько это необходимо и — в связи с этим — почему в пояснительной записке написано, что дополнительных средств не потребуется?
 Уважаемый Сергей Михайлович, поясню. Должен напомнить, что ресурс нумерации в России является ограниченным ресурсом, и мы выступаем за введение платы не с целью, так сказать, пополнить бюджет за счёт государственных же органов, а для того, чтобы распределение ограниченного ресурса не происходило, что называется, в неуправляемом режиме, потому что всё, что бесплатно, как бы можно брать в неограниченных объёмах, что в целом для отрасли будет плохо.А если говорить об абсолютных величинах возможных затрат, мы обсуждали это со спецпользователями — это небольшое количество номеров, на сегодня оно не превышает, если мне память не изменяет, 40 тысяч. Пошлина, которую будут платить данные органы власти, будет попадать в доходы бюджета, поэтому с точки зрения сбалансированности бюджет действительно не пострадает, и в этом смысле, мы считаем, в сопроводительном документе всё указано верно.
 Андрей Михайлович, вот из текста законопроекта, который мы получили, не совсем понятно, каков срок действия данного закона, потому что там зафиксировано, что он прекращает действовать после отчёта, то есть после первого квартала, когда отчитается правительство, и мы на этом закончим, хотя, насколько я понимаю, это будет как минимум в течение года. Это первое.И второе. Как вы думаете, может быть, вообще нет смысла определять срок действия этого закона? Когда выйдем из кризиса — неважно, когда это будет, в 2015-м, в 2016-м или в 2017-м, — тогда и примем закон о том, чтобы приостановить действие этого закона. Хотя, на мой взгляд, актуальность отчёта правительства понятна: эта оперативная работа будет только ему на пользу — они хоть посмотрят бумаги и подготовятся к отчёту!
 Спасибо за вопросы, Сергей Михайлович, на самом деле они важные. Опять же я уже сказал, что мы взяли за основу 102-й закон, который у нас действовал. Из текста законопроекта очевидно вытекает, что закон действует до тех пор, пока не будет представлен отчёт и правительство не отчитается по всему 2015 году. Напомню, что план, который мы с вами обсуждали, касается мер именно 2015 года. Но в 2010 году, напоминаю, когда подошёл конец года, мы продлевали действие данного закона до тех пор, пока будут реализовываться антикризисные меры. Напомню также, что антикризисные меры — это не какой-то застывший механизм, правительство предлагало, а мы с вами согласились, что этот план будет постоянно дорабатываться, в него будут постоянно вноситься изменения, поэтому, наверное, было бы правильно сохранять именно гибкий механизм столько, сколько он будет действовать. Но знаете, если бы в данном случае авторы законопроекта установили какой-то срок, сказали, что закон действует бессрочно или указали какой-то год, 2020-й например или какой-то ещё, вы бы первый, Сергей Михайлович, не преминули воспользоваться этим и сказали, что мы собираемся терпеть кризис в течение бессрочного времени. Давайте всё-таки ограничимся сейчас тем, что нам представило правительство, — планом антикризисных мер по 2015 году, проживём 2015 год — дальше будем решать.
Уважаемый Андрей Михайлович, вот у нас какое-то лукавство постоянное: мы в Думе что-то обсуждаем, но от главной проблемы уходим. Правительство возглавляет лидер "ЕДИНОЙ РОССИИ", "ЕДИНАЯ РОССИЯ" имеет большинство в Государственной Думе — и совершенно ясно, что, какие бы обсуждения мы здесь ни проводили, пока эту коллизию мы не разрешим, все эти разборки будут чисто декоративными (и они, собственно, такими часто и бывают).Что касается Центрального банка, я не удивляюсь, что он поддержал этот законопроект, потому что ему ничего не стоит отчитаться, а реальных механизмов, позволяющих, так сказать, разобраться с ситуацией нет.У меня главный вопрос такой: это ваше правительство — я имею в виду фракцию "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — или нет?
 Борис Сергеевич, на самом деле я ещё раз хотел бы подтвердить — судя по всему, исходя из вашего вопроса, у вас возникли какие-то сомнения, — что председатель правительства является одновременно лидером партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", я готов с этой трибуны это официально подтвердить. И если это у вас единственное сомнение, связанное с тем законопроектом, который мы сейчас рассматриваем, то мне кажется, что это свидетельство того, что законопроект подготовлен очень качественно.Кстати, хотел бы обратить внимание: вы сказали, что это самая главная проблема, которую следует решить. Фракция КПРФ, КПРФ как партия может легко устранить эту причину, победив на следующих выборах, и тогда вы назначите председателя правительства, так что вам осталось совсем чуть-чуть — победить на выборах!  (Шум, оживление в зале.)
 Ну, мы пользуемся тем, что в наших руках, и идея получения дополнительной информации в рамках парламентского контроля уже много даёт, хотя, конечно, хотелось бы большего.Андрей Михайлович, всё-таки есть замечания правительства, и я хотел уточнить: с вашей точки зрения, вот то, что предложено правительством при доработке ко второму чтению, — а фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет поддерживать этот законопроект — даст возможность доработать так, чтобы мы всё-таки максимально получили информацию и чтобы правительство, в общем, не передавило нас? Ну, там есть и другие замечания, в частности по поводу необходимости предоставления информации о денежных средствах на банковских счетах правительство говорит, что это является банковской тайной, хотя мы знаем, что на самом деле эта информация публикуется в прессе. Вот удастся ли отбить всё это, чтобы по этому законопроекту был достигнут тот компромисс, на который можно было бы пойти?
 Вы знаете, на самом деле это вопрос, который, мне кажется, мы задаём сами себе постоянно: мы сначала говорим, что вот кто-то угрожает нам, а потом спрашиваем, удастся ли нам это отбить или нет. Ну задайте себе этот вопрос!  (Шум в зале.)Вот в данном случае тот законопроект, который внесён, в значительной степени уникален, это на самом деле несколько очень серьёзных шагов вперёд по сравнению со 102-м законом. Получала ли Государственная Дума информацию в соответствии с 102-м законом? Да, получала, но вот поэтому закону возможностей у Государственной Думы будет намного больше. Хотел бы обратить внимание на то, что завтра мы будем рассматривать изменения в Регламент, они связаны с законом "О Счётной палате..." — Государственная Дума впервые в истории существования парламента получит новые полномочия: если не выполнены предписания Счётной палаты, она обращается к нам и мы имеем возможность приостановить любое финансирование. То есть инструментов у нас с вами сегодня очень много — как мы будем ими пользоваться?И наконец, что касается замечаний правительства, я не случайно на некоторых из них остановился. Скажем, в замечаниях правительства написано, что информация о средствах на счетах в банках — это банковская тайна, однако Центральный банк не видит в этом проблемы, он считает, что такую информацию они могут представлять. Ещё раз говорю: давайте спокойно работать в рамках подготовки ко второму чтению — я думаю, что всё разумное из того, что предлагается, надо учесть. Ну, если будут какие-то предложения, которые не позволят парламенту осуществлять те функции, которые, я подчёркиваю, на нас возложены Конституцией, мы, естественно, эти предложения не примем, но это мы с вами будем решать путём голосования. Это не вопрос о том, можно ли договориться, уговорить и так далее, это вопрос наших с вами полномочий, нам их дали избиратели и никто другой, поэтому давайте ими пользоваться!
 Спасибо.Уважаемый Андрей Михайлович, безусловно, ваша страждущая душа позволила подготовить неплохой законопроект, но не считаете ли вы правильным во 2-ю и в 4-ю статьи добавить, что и госкорпорации, в том числе и со стопроцетным госучастием, на счетах которых средств больше, чем в федеральном бюджете, должны представлять отчёт? Председатель правительства подписал распоряжение в отношении шестидесяти девяти, а они его не слушают и не отчитываются! Согласитесь ли вы во втором чтении включить во 2-ю статью и в 4-ю статью, что и все госкорпорации должны представлять отчёты?
 Спасибо огромное за вопрос, тем более, как я понимаю, ваш вопрос, строго говоря, не ко мне, а к моей, как вы сказали, "страждущей душе".
 Я надеюсь, что она с вами.
 Нет, я её оставил в кабинете, она сейчас разговаривает с правительством по правительственной связи.  (Шум, оживление в зале.)Вы знаете, коллеги, давайте всё-таки попробуем отделить мух от котлет — мы с вами рассматриваем вопрос об отчёте правительства о выполнении того плана, который оно нам представило. Нам никто не мешает получить любую информацию, проверить её, в том числе и при помощи Счётной палаты, если мы с вами в чём-то сомневаемся, но давайте всё-таки не будем в один закон сваливать все наболевшие вопросы! Вот мы обсуждали вопрос о наличии средств на счетах банков, говорили о тех 50 миллиардах, которые были на счетах "РусГидро", об агентстве, которое выдаёт кредиты, субсидирует ставку и так далее, — естественно, мы должны рассматривать все эти вопросы, и этот закон не оставляет никаких закрытых для парламента тем. Если нужны какие-то дополнительные инструменты, давайте во втором чтении этот вопрос рассматривать, но я повторяю: не надо втягивать в антикризисный план правительства все те вопросы, которые мы хотели бы обсудить с правительством!  (Шум в зале.)
 Уважаемый Андрей Михайлович, это хорошо, что будет возможность посмотреть, как реализуется программа, как выделяются различные дополнительные средства и так далее, и так далее, — это всё правильно, это движение вперёд, однако в названии законопроекта говорится о социальной стабильности — вот как в этом отношении будут оцениваться какие-то реальные события, которые происходят у нас, например, в сфере здравоохранения? Вот в Москве закрывают 28 больниц и поликлиник, будут, конечно, и показатели, как средства ФОМС освоены, а в итоге-то как мы оценим, смогут ли пенсионеры преодолеть ещё большее расстояние, доедут ли они до места оказания бесплатных услуг? Вот как мы можем учесть этот фактор, несмотря на то что вы на краткость претендуете, при создании такого отчёта?
 Уважаемые коллеги, я хотел бы обратить внимание на то, что Государственная Дума в течение последних трёх лет получила очень серьёзный набор инструментов, а именно возможность осуществлять парламентский контроль за всеми государственными программами — и то, что касается лекарственного обеспечения, и того, о чём вы сейчас говорили. Я просто ещё раз хочу напомнить: нет ни одного такого вопроса, ни одного такого изменения в программу, которые правительство могло бы утвердить без предварительного обсуждения нами, так что отчёт правительства по антикризисной программе — это вовсе не единственная форма парламентского контроля, но это необходимая форма, вот о чём идёт речь!И наконец, о том, как мы можем реагировать. Вот мы с вами будем рассматривать следующий законопроект — о том, чтобы продлить срок внесения изменений в государственные программы, дать правительству возможность сделать это до 1 октября, и я обращаюсь ко всем комитетам: давайте участвовать в этом — подавайте предложения! Посмотрите, ведь по целому ряду проблем, которые мы с вами предложили решить в рамках антикризисной программы, мы уже приняли законы: мы сказали, что надо продлить дачную амнистию, — мы в пятницу этот закон приняли, мы сказали, что надо продлить приватизацию, — приняли, мы сказали, что надо расширить кредитный коридор, — мы в пятницу закон тоже приняли. Ещё раз говорю: правительство — это один субъект права законодательной инициативы, а мы с вами — 450 субъектов права законодательной инициативы, так давайте пользоваться теми полномочиями, которые мы уже получили, теми полномочиями, которые мы имеем в соответствии с Конституцией!  (Шум в зале.)И последнее, о чём не могу не сказать в связи с этим, — это тесно связано на самом деле и с тем вопросом, который задавал Борис Сергеевич Кашин, по поводу председателя правительства и лидера партии, — в пятницу состоялось совещание у этого председателя правительства и лидера партии, и я вам могу сказать только одно: при таком серьёзном и основательном разговоре по тем проблемам, которые есть, я уже давно не присутствовал!  (Шум в зале.)  И обратите внимание на результат, который был достигнут: мы с вами поставили перед правительством вопрос о том, что нельзя принимать 13-й пункт программы правительства, что мы возражаем против него, что нельзя фактически передавать правительству функции парламента, чтобы они в бюджетной росписи могли расписывать бюджет, без внесения изменений в закон о бюджете, и председатель правительства на этом совещании согласился с нашими доводами, правительство это своё предложение снимает — вот конкретный результат нашей работы, вот то, что мы можем сделать! Мне кажется, этого достаточно, для того чтобы продемонстрировать, что мы реально делаем!  (Шум в зале.)
 Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я верю Андрею Михайловичу, что было серьёзное совещание, но если его серьёзность проявилась в выхвате закона о соглашении по кофе, то я не совсем понимаю, чем озабочено правительство!Теперь по существу. С моей точки зрения, закон заслуживает внимания, но нельзя не отметить, что он довольно неполный. Почему? Вот результат серьёзных размышлений (я вам просто зачитаю положения законопроекта): "Информация Центрального банка... должна содержать...". И дальше, в 5-й статье: "Установить, что Правительство Российской Федерации после дня вступления в силу настоящего федерального закона представляет первый отчёт Правительства Российской Федерации в Государственную Думу... за первое полугодие... в срок, не превышающий тридцати дней после завершения второго квартала 2015 года", — но оно и раньше должно было отчитываться перед нами! С моей точки зрения, надо дописать то, что мы с вами требовали, — чтобы раз в квартал отчитывалось правительство! И отчитываться должен, не стесняясь, председатель правительства, а не Шувалов, который всегда выступает в два раза дольше, чем по Регламенту положено, но конкретно ни о чём не говорит, зато по отчётам его жены видно, что семья работает неплохо!  (Шум в зале.)  С моей точки зрения, надо записать, что обязательно отчитываются председатель правительства и председатель Центробанка. Это первое.Второе. Мне кажется, мы должны не стесняться и закрепить наконец в этом законе, что должны отчитываться все государственные корпорации, — для этого есть все основания. А я вам напомню, что у нас только три госкорпорации со стопроцентным участием государства: "Роснефть", "РЖД" и "Газпром" — там несколько меньше, чем 100 процентов, — у них выручка составляет около 12 триллионов рублей, а долгов они нам накашляли за один год на 16 триллионов. Вы же понимаете, что мы с вами можем здесь хоть на голове стоять (добавьте мне время: я выступаю от фракции), можем принять суперправильный бюджет, но если госкорпорации будут занимать больше, чем зарабатывают, то у нас никакого бюджета не хватит, а отчитываться по их обязательствам должно всё равно государство, правильно?!Мне кажется, что мы просто обязаны заставить банки, которые получают от нас несметные средства — сейчас в качестве антикризисной меры выделили ещё 1 триллион 632 миллиарда, — должны запретить им повышать процентные ставки в одностороннем порядке: мы обязаны им установить ставку, и они...  (Микрофон отключён.) ...не должны иметь право выше поднимать! Вы поймите, ведь причина сегодняшнего кризиса всем ясна: сверхдолларизация нашей экономики, привязка нашей валюты в нарушение 75-й статьи Конституции к доллару и евро — к валюте стран, которые объявили нас врагами и обложили санкциями в нарушение... Кстати, нас долго здесь убеждали, как важно нам вступить в ВТО. Вступили в ВТО — и что? От ВТО, кроме минусов, мы ничего не получили, а вдобавок ко всему в нарушение всех правил ВТО получили санкции!Мне кажется, необходимо, чтобы в законопроекте во втором чтении в полной мере было учтено несколько базовых вещей. Первое: естественные монополии необходимо ограничить в тарифах, потому что они фактически удушают все зародыши производства. Второе: мы обязаны снизить процентные ставки по кредитам и так называемую ключевую ставку. Ну объясните мне, как же мы можем конкурировать, если у ЕЦБ ставка 0,05 процента и её не собираются повышать, если у ФРС ставка от 0 до 0,25 процента и её тоже пока не собираются повышать, если в Японии фактически минусовые бюджетные ссуды с прощением выдаются, для того чтобы развивать производство, и если монетизация экономики у нас самая низкая среди стран "двадцатки"?! То есть мы обязаны, мне кажется, в законе в том числе и вот эти параметры оговорить. Андрей Михайлович — вполне квалифицированный специалист, мы его попросим, чтобы он с Сергеем Евгеньевичем эти поправочки дописал — тогда они стопроцентно пройдут!Ну и конечно же, мне кажется, первым должностным лицам надо от стеснения избавиться, потому что, понимаете, мы в конечном итоге подставляем президента: президент везде, где надо, решения принимает, а правительство ничего не делает...  (Микрофон отключён.) ...и в результате складывается такое впечатление, что президент на самом деле желает страну вытащить из кризиса, желает от пут иностранных избавиться, а члены правительства, в том числе имитирующие, делающие вид, что они якобы за президента, делают всё, чтобы его дискредитировать и загнать страну в ещё больший кризис!  (Шум в зале.)Мы в первом чтении законопроект поддержим, но просим всё-таки прислушаться к нашим предложениям и более основательно взять под контроль государственные корпорации — это большой резерв для развития нашей страны!Спасибо за внимание.
 Спасибо, Сергей Евгеньевич.При обсуждении данного вопроса хотелось бы отметить как минимум три позиции.Первая позиция. Вообще, сегодняшнее выступление Андрея Михайловича Макарова нельзя рассматривать в отрыве от того, что он говорил в пятницу, и, по-моему, его оценка... я не знаю, как он выступал на встрече с руководством правительства, но в десятиминутке он выступил просто блестяще — я имею в виду, что он дал очень справедливую, точную и ёмкую оценку деятельности правительства, закончив, насколько я помню, фразой "не пора ли ему поработать?", или "давайте приступать к работе", или "давайте поработаем". Я, как и фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", полностью согласен с тем, что если правительство что-то и сделало до сегодняшнего момента, то крайне мало, практически ничего, и дай бог, чтобы выступление Макарова в пятницу заставило правительство озаботиться тем, чтобы предпринимать конкретные шаги!  (Шум в зале.)Вторая позиция. Важно отметить, что мы сейчас, принимая этот законопроект, просим, вернее, требуем получения информации о том, что происходит в плане действий правительства. Много это или мало? Ну, как сказать, здесь, как в известной фразе, полон стакан наполовину или наполовину пуст, пусть каждый — я имею в виду фракции — решит для себя, но всё-таки получение достаточно большого объёма информации — это уже кое-что, по нашему мнению, и не только с политической точки зрения, но и с точки зрения того, какие меры мы могли бы порекомендовать для принятия правильных решений, с тем чтобы вести страну в условиях кризиса и бороться за выход из него в скорейшее время.Ну и третья позиция. Конечно, очень непросто голосовать за такой документ, имея в виду, что практически все депутаты готовы более энергично и конструктивно работать над проблемой выхода страны из кризиса. Более того, я уверен, что все депутаты обладают соответствующим потенциалом и на месте тех же министров, на месте правительства могли бы сделать больше того, что делалось сейчас, но важно понимать, что здесь либо всё, либо ничего: либо мы ничего не делаем, либо устраиваем революцию. Так вот мне кажется, этот шаг, этот законопроект, он нас подталкивает к участию в эволюционном процессе, с тем чтобы мы всё-таки сделали определённые шаги в плане достижения компромисса в системе сдержек и противовесов между законодательной и исполнительной властью. Я полагаю, всё-таки это серьёзный плюс — достижение договорённости о совместной работе между исполнительной и законодательной властью. А у нас другого выхода и нет...  (Микрофон отключён.) Спасибо....если мы всё-таки думаем не только о себе, не только об удовлетворении своих политических амбиций, а прежде всего о людях, которые вместе с нами, ещё в большей мере, чем мы, погружаются в пучину экономического кризиса — дай бог, этого не случится!Учитывая сказанное, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет поддерживать законопроект, предложенный нашими коллегами Сергеем Евгеньевичем и Андреем Михайловичем, в первом чтении. Мы будем активно участвовать в доработке этого законопроекта. Публично скажу, что мы готовы участвовать в работе в любом формате, в любых рабочих группах, с тем чтобы помочь достигнуть максимального компромисса для получения большей информации, нежели предложено, готовы к любым иным процедурам обсуждения этого законопроекта.Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддержит настоящий законопроект.
Вместе с тем мне бы хотелось опять вернуться к вопросу, который я задал. Сергей Евгеньевич, если дословно прочитать то, что написано в законопроекте, то получается, что действие закона будет прекращено после отчёта правительства, то есть фактически после квартального отчёта — так написано — прекратится действие этого закона. Как минимум это неправильно, нужно тогда указать конкретный срок действия закона, хотя с учётом того, что мы находимся в режиме "ручного управления", не думаю, что он достаточно быстро утратит силу. Можно сказать, что "ручное управление" приходит и в парламент, и вот такой ежеквартальный отчёт — это нормальная ситуация, нормальная практика работы с правительством, и срок, на мой взгляд, здесь вообще никакой не нужен, а если, дай бог, кризис пройдёт за два года, мы соберёмся и приостановим действие этого закона. То есть, на мой взгляд, этот закон всё-таки не должен действовать ограниченный срок, его действие должно быть бессрочным. Это первое.Второе. Конечно, меня удивило заключение правительства на данный законопроект — правительство просит целый ряд параметров, которые изложены здесь, убрать, и обоснование даётся: они, исполнительные органы, не владеют информацией. Вот почитайте заключение правительства, посмотрите, какие пункты они хотят оттуда убрать, — в частности, требование информации о количестве бюджетных кредитов. То есть они не хотят сказать, что будет с "Агролизингом", куда пойдут эти бюджетные средства, они не хотят отчитываться о передаче федеральных полномочий на уровень субъекта. А ведь этими цифрами они не только не могут не располагать — эти цифры являются основой для оперативного руководства! Так что позиция правительства, изложенная в заключении на данный законопроект, у меня вызвала очень много вопросов. Это всё равно что мы предлагаем помочь кому-то начать какой-то проект или у нас просят деньги, а мы даём и говорим: "Пожалуйста, бери деньги, а как ты их будешь использовать, что с ними будет, кому ты их отдашь, под какие проценты, нас не интересует!" — мы с вами не можем занять такую позицию чисто по-человечески, так почему же правительство может занимать? Непонятно!Теперь в отношении показателей. Согласно законопроекту правительству поручается отчитываться по итогам исполнения антикризисного плана, по порядку освоения тех средств, которые заложены, но, на мой взгляд, мы должны перейти всё-таки к каким-то индикаторам. Ну хорошо, освоили мы в ходе импортозамещения 100 миллиардов — результат-то какой?! А согласно законопроекту мы у правительства спрашиваем только одно — освоены эти деньги или нет. Надо переходить, конечно, уже к индикаторам, в соответствии с которыми мы должны видеть всю динамику, и это тоже, на мой взгляд, нужно ко второму чтению поправить, то есть мы должны не просто писать про эффективность, а конкретные параметры заложить.Теперь что касается Центробанка. Центробанк тоже красавец — он тоже говорит: или банковская тайна, или узнавайте в Интернете. Ну, если сведения о Резервном фонде и о Фонде национального благосостояния не являются банковской тайной, то есть это информация открытая, то, я считаю, отказ Центробанка представить эту информацию депутатам — это вообще какая-то глупость! А дословно там написано так: это открытая информация, ищите в открытых источниках. Сегодня всё, что касается антикризисного плана и его выполнения, это всё должно включаться в отчёт!Ещё один момент, на который хочу обратить внимание: всё-таки что это у нас — отчёт или информация правительства? Если мы пишем, что это отчёт правительства, то, на мой взгляд, мы всё-таки должны и вправе давать оценку деятельности правительства по тем направлениям, которые, на наш взгляд, на взгляд парламента, не выдерживают критики, — там, где министерства не отрабатывают, — давать конкретные определения, вплоть до предложений в каких-то кадровых решениях. И положений об ответственности мы в этом законопроекте тоже не увидели.Я хочу сказать, что, в целом, конечно, мы поддержим данный законопроект, но при условии учёта тех замечаний, которые сегодня фракция высказала. Мы направим наши предложения в виде поправок ко второму чтению и надеемся, что в результате мы получим более взвешенный, чёткий и, самое главное, последовательный документ, по которому будем работать с правительством.
 Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Понимая, что сегодня я вам уже надоел, буду предельно краток.Законопроект реализует те решения, которые Государственная Дума уже фактически приняла, когда мы с вами проголосовали за постановление Государственной Думы при обсуждении антикризисной программы правительства. О чём идёт речь? У нас с вами все государственные программы должны быть доработаны в срок до 1 апреля. Уже заканчивается февраль, и мы понимаем, что ещё нет до конца ясного, точного прогноза социально-экономического развития, ещё по существу только обсуждаются вопросы антикризисной программы и, естественно, одного из инструментов антикризисной программы — бюджетной политики. В этой ситуации сохранение вот в этом году, в 2015-м, нормы о том, чтобы до 1 апреля были внесены изменения в государственные программы, — это просто сохранение формального подхода, который не даст возможности ни правительству эффективно проделать эту работу, ни нам эффективно её проконтролировать. В этой связи предлагается в законопроекте перенести этот срок — исключительно в 2015 году — и предоставить правительству возможность представить эти программы до 1 октября этого года. О чём идёт речь? До 1 октября вносится проект бюджета следующей трёхлетки, и именно до этого срока и надо подготовить соответствующие изменения.Естественно, в полном объёме сохраняет действие закон "О парламентском контроле", и все эти изменения Государственная Дума сможет рассмотреть как в предварительном порядке, так и в рамках обсуждения бюджета. Таким образом, здесь также получается очень серьёзное, взвешенное решение, которое позволяет правительству содержательно доработать государственную программу, а Государственной Думе осуществить эффективный содержательный контроль с использованием инструментов в том числе и Счётной палаты.Комитет по бюджету предлагает поддержать данный законопроект, но с учётом того, что сейчас идёт дискуссия о сроках внесения изменений в закон о бюджете и, как я уже говорил, принято решение о том, что все вопросы будут решаться исключительно через внесение изменений в закон о бюджете, мы предлагаем установить срок подачи поправок сегодня, до шести часов вечера, с тем чтобы уже в пятницу принять данный законопроект во втором и в третьем чтениях и открыть возможность для работы над поправками к закону о федеральном бюджете.
 Уважаемый Андрей Михайлович, в октябре 2014 года Президент Российской Федерации дал поручение Правительству Российской Федерации обеспечить актуализацию состава целей, задач, мероприятий, то есть всего, что касается государственных программ, и именно при рассмотрении изменений в бюджет на 2015 год, при этом определить должностных лиц, ответственных за реализацию государственных программ, и так далее. В случае принятия предлагаемого вами закона означает ли это, что отменяется поручение президента, или же всё-таки правительство должно будет внести соответствующие коррективы согласно поручению президента и представить всё-таки государственные программы в 2015 году?
 Спасибо за вопрос. Уважаемый Антон Анатольевич, я хотел бы просто обратить ваше внимание на то, что существуют пределы компетенций: есть пределы компетенции Президента Российской Федерации как главы государства — заметьте, не одной из ветвей власти, а главы государства, — и компетенции Государственной Думы как высшего органа законодательной власти, и компетенции правительства как высшего органа исполнительной власти, так вот, наверное, эти компетенции не надо путать, потому что это достаточно точно прописано в Конституции. Президент дал поручение правительству привести государственные программы в соответствие с законом о федеральном бюджете, и мы с вами в законе прописываем механизм, каким образом это происходит: принимается закон о бюджете — мы с вами его приняли! — и правительство в срок до 1 апреля должно привести госпрограммы в соответствие с ним, вот о чём было поручение президента. То есть в данном случае не встаёт вопрос ни об отмене, ни об изменении. Кстати, никто не отменял положение послания президента о том, что государственные программы должны стать основой для формирования бюджета, поэтому в данном случае никаких противоречий мы не видим, но если вы не видите разницы между октябрём 2014 года и февралём 2015 года, то я боюсь, что здесь никакие законы уже не помогут!Я ещё раз говорю, что на самом деле мы должны понять принципиально одну вещь: хотим ли мы, чтобы нами формально было использовано требование закона, указание президента, или мы хотим, чтобы государственные программы, как и сказал президент, реально стали основой федерального бюджета, чтобы мы смогли реально проверить, как, насколько эффективно тратится каждый рубль этих программ, — вот на самом деле дилемма! Именно поэтому в законопроекте предложено эту работу проделать до формирования бюджета на следующую трёхлетку, а делать это сейчас, когда меняется прогноз, когда меняется экономическая ситуация, причём это происходит достаточно быстро и в совершенно разных направлениях, наверное, было бы неправильно. И устраивать просто профанацию, имитацию деятельности, комитет по бюджету счёл неправильным — именно поэтому комитет по бюджету поддержал данный законопроект и считает, что его надо принимать в кратчайшие сроки: это даст возможность и правительству эффективно осуществлять свою деятельность, и Государственной Думе.
 Уважаемые коллеги, "не бойтесь будущего. Вглядывайтесь в него, не обманывайтесь на его счёт, но не бойтесь. Вчера я поднялся на капитанский мостик и увидел огромные, как горы, волны и нос корабля, который уверенно их резал. И я спросил себя, почему корабль побеждает волны, хотя их так много, а он один? И понял: причина в том, что у корабля есть цель, а у волн — нет. Если у нас есть цель, мы всегда придём туда, куда хотим". Эти слова сказал один из самых выдающихся, наверное, премьер-министров в истории планеты, нобелевский лауреат Уинстон Черчилль.Вот сегодняшний закон, который предлагается принять Государственной Думе, собственно, как раз и отменяет все цели на 2015 год при расходовании бюджетных средств. Да, конечно, мы понимаем, что мы вступили в период кризиса, что нужно экономить, необходимо снижать наши расходы, вот называют цифру — 10 процентов... Ну, кстати, для нас тоже непонятно: почему 10 процентов? Почему не 9 процентов, почему не 9,5 процента? Сегодня на заседании фракции ЛДПР депутаты предложили обратиться к Государственной Думе в отношении снижения заработной платы депутатов по предложению Председателя Государственной Думы Сергея Евгеньевича Нарышкина не на 10 процентов, а на 11 процентов — мы готовы снизить свою заработную плату на 11 процентов! Но мы просто хотим понимать, почему именно такая цифра была выбрана, поэтому нужно, чтобы была государственная программа, в которой были бы чётко прописаны цели, для которых были бы чётко прописаны источники, ресурсы, а также те индикаторы, по которым мы смогли бы отслеживать эффективность тех или иных расходов и возможность достижения поставленных целей.Мы понимаем, что экономить нужно, но почему-то мы делаем сейчас первый шаг, а правительство не хочет хотя бы немножечко поработать! Мы говорим и про государственные компании, для которых почему-то опять откладывается до 2018 года принятие показателей эффективности. Здесь выступал представитель правительства и призывал нас действовать консолидированно в период кризиса, и мы понимаем, что нужно действовать консолидированно, но консолидированно — это не значит бесцельно, поэтому, уважаемые депутаты, я не буду оригинальным, если скажу ещё раз с этой трибуны, обращаясь к правительству: а вы поработать не пробовали?!  (Шум в зале.)Фракция ЛДПР не поддерживает этот закон: мы считаем, что должны быть чёткие цели с обеспечением ресурсов!Спасибо за внимание.
 Спасибо, уважаемый Сергей Евгеньевич. Извините, я не могу подняться на нос корабля, как Уинстон Черчилль, но, как Антон Анатольевич Ищенко, я могу подняться на эту трибуну, с которой он меня согнал.  (Шум в зале.)Итак, уважаемые коллеги, вы знаете, на самом деле нет необходимости говорить о законе как таковом, потому что о нём всё сказано, но вопросы и возражения, касающиеся закона, мы как-то вдруг начинаем смешивать с другими вопросами, которые каким-то образом оказываются на поверхности. При этом было сказано, что вот сегодня Председатель Государственной Думы предложил сократить зарплату депутатов на 10 процентов, а фракция ЛДПР, как сказал Антон Анатольевич Ищенко (я надеюсь, что он не выражает в данном случае мнение фракции ЛДПР), готова снизить на 11 процентов. На самом деле вот эта щедрость Антона Анатольевича (я надеюсь, что это не мнение фракции ЛДПР), равная 1 проценту, она, безусловно, не имеет границ!  (Шум в зале.)Я хотел бы просто обратить внимание, что все, кто присутствовал сегодня на Совете Государственной Думы, говорили о другом — о том, что есть полномочия президента, который своим указом устанавливает заработную плату, кроме того, есть требования закона, которые определяют, какой является заработная плата депутатов и членов Совета Федерации, как меня совершенно правильно здесь поправляют, и вы знаете, что она привязана к заработной плате министров. Председатель Государственной Думы предложил всем депутатам обсудить внутри своих фракций, готовы ли депутаты в ситуации, когда нам надо думать об экономии, начать эту экономию с себя, и если это будет поддержано депутатами, Председатель Государственной Думы предложил в этом случае обратиться к президенту, который и должен это определять. Поэтому не стоит спекулировать на том, кто на сколько готов сокращаться — на 10 процентов, на одиннадцать или восемь с половиной, — наверное, речь идёт не о том, но, когда мы призываем к экономии, когда идёт сокращение бюджетных расходов на очень важные сферы, вопрос о том, готовы ли мы (и это касается, безусловно, не только депутатов и не только членов Совета Федерации) начинать экономить с себя, является, мне кажется, очень важным не только экономическим вопросом и даже не политическим, а просто моральным, очень важным моральным вопросом, по которому о нас будут судить люди, поэтому в данном случае я предложил бы на самом деле обсуждать не готовность той или иной фракции или тех или иных депутатов, на сколько процентов сокращать, не кто к чему готов, я предложил бы всё-таки обсуждать то предложение, которое было сделано сегодня Председателем Государственной Думы, — это и честнее будет, и в глазах наших избирателей мы будем выглядеть как люди, которые готовы начинать экономить с себя!Спасибо за внимание.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! На рассмотрение Государственной Думы вносится проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об инновационном центре "Сколково". Законопроект подготовлен во исполнение соответствующего поручения правительства и направлен на установление правовых основ для включения в состав территории центра "Сколково" земельных участков, находящихся у управляющей компании на праве аренды.Согласно законопроекту в состав территории центра могут быть включены земельные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности или неразграниченные и переданные в аренду управляющей компанией на срок не менее пяти лет, которые имеют общую границу с территорией инновационного центра. Распоряжение такими земельными участками возможно только в целях обеспечения реализации проекта, при этом при передаче в субаренду таких земельных участков не допускается их передача третьим лицам. Также законопроектом предусмотрено наделение Правительства Российской Федерации полномочием устанавливать особенности предоставления технических условий, определения платы за подключение, особенности подключения объектов капитального строительства к сетям водоотведения на территории центра.Законопроект необходим для повышения эффективности созданных на территории инновационного центра "Сколково" элементов инфраструктуры, а поскольку земельный участок имеет достаточно сложную конфигурацию, для подведения отдельных объектов инфраструктуры к этой территории необходимо использовать арендованные у государства участки, соответственно без включения их в состав территории центра "Сколково" невозможно добиться того, чтобы на них распространялись также и требования закона о "Сколково", связанные с особенностями градостроительного регулирования. Для этих целей, собственно, законопроект и подготовлен.Просим поддержать.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В целях дальнейшего развития инновационного центра "Сколково", как было уже сказано, необходимо предусмотреть возможность включения в состав территории инновационного центра "Сколково" земельных участков, находящихся на праве аренды у управляющей компании, на которую возложена реализация проекта создания и обеспечения функционирования инновационного центра "Сколково". Необходимость предлагаемых изменений возникла в процессе градостроительного развития территорий инновационного центра "Сколково" и строительства отдельных его составляющих элементов, в частности Сколковского института науки и технологий.По законопроекту имеется ряд замечаний.Комитет предлагает поддержать данный законопроект в первом чтении.
 Вопрос представителю правительства.Хотелось бы понять, сколько денег государство уже потратило на центр "Сколково". Исполняется пять лет, и пора подводить итоги, а не приходить вот с такими дополнениями без оценки результатов этого проекта.
 Ну, конкретный объём средств можно посмотреть в бюджете, в государственной программе "Экономическое развитие и инновационная экономика". Все средства полностью подотчётны, я, к сожалению, сейчас конкретную цифру с ходу не назову, но что касается того, какие результаты достигнуты, ежегодно соответствующий документ с отчётом о деятельности фонда "Сколково" — по количеству поддержанных компаний, по выведенной на рынок продукции, инновационной продукции, по количеству новых технологий, которые в рамках этого проекта созданы, — публикуется, он доступен, мы, безусловно, готовы его представить, и мне кажется, никаких проблем с доступностью информации нет.Что касается разговоров о том, что мы уже сейчас должны этот проект по гамбургскому счёту посчитать и оценить прямо сейчас, то нам кажется, что это время ещё не наступило, потому что проект рассчитан всё-таки на достаточно длительный период.Сейчас на территории центра "Сколково" идёт масштабное строительство, уже создана часть объектов и создаются остальные, в первую очередь речь идёт о том, что сейчас достроен технопарк, достроен центр, где будут размещаться подразделения компании "Эр энд Ди", так называемый центр "Матрёшка"; "Гиперкуб" уже достаточно давно функционирует в качестве инновационного центра, где сидят компании-разработчики, и сейчас заканчивается строительство первой очереди Сколковского института науки и технологий (Сколтех так называемый), поэтому мы расцениваем проект как успешный. Да, были сложности со стартом в части подведения инфраструктуры и выхода на строительные площадки, но тем не менее набранный сейчас темп уже позволяет считать проект успешным, а оценивать его результаты, что называется, по гамбургскому счёту, нам кажется, необходимо будет через три-четыре года, когда подойдут сроки, установленные изначально на достижение конкретных целевых показателей его деятельности.
Вопрос представителю правительства.Когда пробивался базовый закон по "Сколково", были такие восторженные оценки... каких только эпитетов мы не слышали! Я думаю, что прав Борис Сергеевич, когда поднимает вопрос о том, что правительство, внося сегодняшний законопроект, должно было дать более глубокое обоснование — и экономическое, и по финансовой эффективности. А практическая сторона какая, чтобы хоть представить масштаб: сколько земель сейчас под "Сколково" и сколько земель предлагается из аренды перевести в "Сколково" — что это, пол Московской области или как?
 Сейчас речь идёт о передаче уже взятых в аренду фондом "Сколково" участков на границе, потому что, напомню, как я уже сказал, по этому законопроекту в состав центра "Сколково" смогут передаваться только участки, которые с ним непосредственно граничат, только для реализации самого проекта и только находящиеся в государственной или в муниципальной собственности. То есть здесь не предполагается вообще никакого дополнительного расширения сверх того, что сейчас уже есть в аренде, речь идёт о нескольких гектарах участков земли, которые непосредственно соседствуют с землёй фонда "Сколково".
Спасибо, Сергей Евгеньевич.У меня вопрос как раз к Олегу Владиславовичу.Вот мы все говорим об экономии, и хотелось бы точнее узнать параметры этих земельных участков, их количество, площадь. Опять же просил бы уточнить, это возмездная аренда или безвозмездная, и если она возмездная, то о каких деньгах идёт речь.
 Аренда возмездная, потому что безвозмездной аренды у нас по законодательству, по идее, не бывает. Более того, эти участки взяты в аренду, как я уже сказал, у субъекта Российской Федерации или у муниципалитета, в данном случае, насколько я понимаю, речь идёт и о таких участках, и о других.Что касается стоимости арендных договоров, ну, это взаимоотношения между управляющей компанией "Сколково" и соответствующим субъектом Российской Федерации — либо городом Москвой, либо Московской областью, и у меня на данный момент такая информация по всем участкам, которые находятся в аренде, отсутствует, но речь идёт, ещё раз повторю, буквально о двух-трёх участках общей площадью несколько десятков гектаров.
 Уважаемый Олег Владиславович, скажите, пожалуйста, не считаете ли вы, что есть противоречия в предложенном законопроекте? С одной стороны, у вас есть запрет (это часть вторая статьи 3) — не допускается распоряжение и передача в субаренду, а в части седьмой у вас написано, что если очень надо, то можно. Вы пишете, что для развития необходимы дополнительные земельные участки, но опять же не определено сколько. То есть всё-таки, мне кажется, законопроект содержит в себе противоречия.
 Никаких противоречий законопроект не содержит, речь идёт о следующем (я коротко пытался это в своём выступлении объяснить): для того чтобы создавались объекты инфраструктуры, в том числе сети электроснабжения, водоснабжения и так далее, необходимо, чтобы они состыковывались с теми объектами, которые уже есть на территории "Сколково" и которые создавались с учётом возможных особенностей градостроительного регулирования, уже сейчас установленных в "Сколково". Это значит, что на территории "Сколково" можно было отходить от требований технических регламентов. Арендованные участки, которые сейчас мы предлагаем включать в территорию центра, нужны для того, чтобы на них тоже можно было с такими же исключениями из требований техрегламентов эту инфраструктуру создавать, иначе элементы инфраструктуры могут между собой просто не сойтись. Это в большей степени техническая проблема, и её необходимо решать.
 Олег Владиславович, ну, конечно, когда вы собирались к нам в Думу, должны были предвидеть, что эта тема очень острая, и подготовиться, а сейчас я могу только констатировать, что ни на один из тех вопросов, которые вам задали депутаты, — о количестве земель, о размере арендной платы — вы, к сожалению, полноценно не ответили. Вообще, ваш подход оценивать по гамбургскому счёту предполагает честность, открытость, а если борцы говорят: "Ребята, мы через пять лет с вами по-честному поборемся!" — как вы себе представляете гамбургский счёт? Вообще-то, не совсем уместны были ваши предложения!У меня вопрос такой: сколько площадей введено в эксплуатацию в настоящий момент и сколько будет введено, когда придёт время гамбургского счёта?
 Ну, общая планировка участка и сколько квадратных метров жилой недвижимости, помещений под офисы планируется ввести для аренды участниками проекта — все эти данные доступны, речь идёт, если мне не изменяет память, о сотнях тысячах квадратных метров, но опять же я вам сейчас не готов по точному количеству соответствующую справку дать. Мы представим её в установленном порядке в Государственную Думу, но эта информация полностью открытая, повторяю, никакой секретности здесь нет. Спасибо за вопрос, Сергей Евгеньевич. Скажу, что особый режим для "Сколково" имеет две крупные составляющие. Первая составляющая, про которую вы сказали, связана с градостроительными, санитарно-эпидемиологическими и иными нормами. Действительно, эта составляющая нужна только для строительства, что называется, с нуля, а что касается существующих центров, в ней необходимости нет. Вторая составляющая — это льготный налоговый режим, особый режим по привлечению для участия в соответствующем проекте высококвалифицированной иностранной рабочей силы и так далее. Позиция Минэкономразвития — и мы несколько раз выходили с соответствующими предложениями в правительство — такова, что при определённых условиях, связанных с администрированием этих льгот, их можно распространить и на другие инновационные центры в Российской Федерации, в первую очередь на территориальные инновационные кластеры, которые мы поддерживаем на федеральном уровне, мы с этим полностью согласны. К сожалению, в правительстве до сих пор не удалось достичь согласия по поводу распространения этих льгот, которые, повторяю, достаточно серьёзные, за пределы территории "Сколково", но этот вопрос, я думаю, в рамках доработки программы антикризисных мероприятий тоже можно будет поставить.
 Уважаемые депутаты, когда размышляешь, почему мы так тяжело выбираемся из кризиса, то понимаешь, что в громадной степени это связано с низким уровнем компетентности и ответственности тех или иных управленческих структур и людей. И пусть коллега Фомичёв на меня не обижается, но, так как мы имеем опыт общения и с министрами Советского Союза, и с крупнейшими директорами, могу сказать, что нельзя приходить в Думу и настолько расплывчато отвечать на вопросы по проблеме, проще говоря — плавать, а вы или не готовились, или привыкли, что в Думе всё проглатывается!  (Шум в зале.)Полагаю, что, даже если сегодня фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" проголосует за этот проект закона, правительство обязано представить в Думу до второго чтения чёткие, грамотные финансово-экономические характеристики, которые доказывали бы полезность инициативы, с которой в своё время выступил Дмитрий Анатольевич Медведев и о которой всё его окружение так пылко и восторженно говорило! Ведь пять лет — этот срок даже больше, чем продолжительность Великой Отечественной войны! Причём во главе этого дела был поставлен миллиардер Вексельберг, и я думаю, что он бизнес ведёт очень конкретно и цепко, а нам сейчас предлагают голосовать за закон, в котором размытые характеристики, нет убедительных оснований, почему надо прекращать аренду, не говорится, каковы последствия.Здесь написано "гектар", а следом — "десятки гектаров", но это не одно и то же, ведь речь идёт о Подмосковье, где каждый метр золотом, как говорится, усыпан! Я думаю, что при таком подходе никаких перспектив не будет у России!Решительно не согласен с такого рода информацией, поэтому не могу поддержать этот законопроект!
 Фракция КПРФ единственная не голосовала за эту инициативу, за любимую игрушку тогдашнего президента, ныне премьер-министра Дмитрия Анатольевича Медведева, по ряду причин, которые сейчас прояснились, и главная причина — это идея, которая лежит в основе всей этой программы: это то, что предполагается опираться на Запад, и сейчас это подтвержается. Знаете, вспоминаются слова из басни Крылова про кота и повара: "А Васька слушает, да ест". Вот как ни крути, они всё равно рассчитывают, что Запад им поможет, что поедут к ним с Запада и передовые технологии привезут, — это на словах, а на самом деле просто идёт растранжиривание государственных средств!Пять лет назад мы с депутатом Фёдоровым, предшественником депутата Руденского, выступали на телевидении и нас спрашивали о том, что будет через пять лет, и вот я очень хочу, чтобы повторили на "ТВЦ" программу, где Фёдоров обещал 250 миллиардов прибыли (сначала сказал, что долларов, потом — рублей) уже через пять лет, как раз на пять лет вперёд смотрел. Можно понять, почему сейчас заместитель министра не знает цифр: посмотрите закон — "Сколково" не обязано даже перед правительством отчитываться! Мы четыре раза вносили поправки, чтобы сделать публичным отчёт, но единственное, чего мы добились, это чтобы они выкладывали отчёт в Интернете, причём они могут делать это в той форме, в которой сами пожелают, — и всё это мы терпим! Депутат Макаров — он ушёл, наверное — сетовал тут по поводу того, что мы не видим, куда деньги идут, а голосуем, — и опять будете голосовать! И пока вы не дойдёте до того, чтобы, как говорится, блок поставить вот таким затеям, мы и дальше будем в кризисе находиться!  (Шум в зале.)Вопрос на самом деле серьёзный, и в каком-то смысле все эти истории с "Роснано" и со "Сколково" — это лакмусовая бумажка нашей политики в области науки и инноваций, и особенно цинично всё это выглядит на фоне отношения к Российской академии наук, поэтому прошу задуматься депутатов от "ЕДИНОЙ РОССИИ"!
Уважаемые коллеги, нам необходимо, чтобы центр "Сколково" развивался более эффективно, в связи с этим фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект.
Спасибо, Сергей Евгеньевич.Когда принимался закон по "Сколково", фракция ЛДПР задавала вопрос, почему нельзя построить подобные инновационные центры на базе тех институтов, которые уже были созданы у нас в стране, — мы ведь знаем, что у нас было их большое количество, тот же Академгородок, например, и много закрытых муниципальных образований, где можно было в принципе реализовать проект "Сколково", но нас тогда не услышали и сказали, что всё будет строиться с нуля. С нуля так с нуля, это абсолютно в традициях российского народа! Но с нуля — это значит дорого, денег потрачено немало — результативность пока для всех неясна. Но в данном случае это не относится к обсуждаемому законопроекту, и мне кажется, что говорить, что не будем выделять деньги, что надо остановить проект сейчас, когда уже такой путь пройден... теперь уже что об этом говорить — надо дать возможность инновационному центру состояться. Осталось не так много времени, и мы с вами, возможно, доживём до той светлой минуты, когда услышим отчёт по инновационному центру "Сколково", узнаем о том, эффективно или неэффективно он работает!В связи с этим фракция ЛДПР данный законопроект поддержит.
Уважаемые коллеги, я думаю, что не все депутаты знают, что этот объект размещён на землях института сельского хозяйства — одного из старейших научно-исследовательских институтов, где проводились опыты по выведению новых сортов; до сих пор в нечернозёмной зоне примерно 60 процентов земель засевается сортами, выведенными этим институтом, ещё из старых запасов. И меня, конечно, возмущает абсолютная неподготовленность этого молодого человека, который пришёл в Думу, не зная... Меня, например, интересует: это последнее решение по земле или ещё дальше будет продолжаться наступление? сколько ещё потребуется земли? что отводится? чем раньше были заняты эти земли? Депутаты должны иметь возможность сознательно принять решение, иначе получается так: вы приходите неподготовленными, а потом ссылаетесь на решение Государственной Думы, и дальше идёт уже планирование средств!  (Шум в зале.)Сергей Евгеньевич, я считаю, что вопрос правительством не подготовлен, и я его просто снял бы с обсуждения и обратил бы внимание правительства, что так готовить вопросы для рассмотрения в Государственной Думе не положено никому, тем более правительству, тем более по такому научному центру! Надо готовиться и приходить с соответствующими расчётами, чтобы депутаты сознательно могли принять решение по очень важному вопросу — по вопросу земельных отношений, земель, находящихся в самом-самом перспективном месте Москвы, буквально в 300 метрах от кольцевой дороги. Так нельзя! Нам неудобно, когда нам самим делают замечания, если мы не даём объективных и всесторонних обоснований по нашим законопроектам, а это пример того, что сюда пришёл человек, который вообще не владеет вопросом! Как не знать, платная эта аренда или нет, сколько из бюджета заплатили — там же бюджетные организации! — и кто заплатил за эту аренду, сколько доходов выпадает в муниципалитетах и так далее, и тому подобное?!Родные мои, министерство экономики, смотрите на вопрос со всех сторон, а не просто передавайте эти земли из аренды в ведение этой компании! Этой компании и так всё передали!  (Аплодисменты. Шум в зале.)
 Если позволите, в связи с выступлением Геннадия Васильевича просто уточнение: в рамках этого законопроекта не говорится ни о какой передаче какой бы то ни было собственности центру "Сколково", и это я пытался до вас донести. Собственно, с этим связаны сейчас проблемы с оценкой того, какого объёма участки могут передаваться. Речь идёт о создании правового механизма, чтобы та земля, в отношении которой центр "Сколково" заключает договора аренды, как существующие, так и, возможно, будущие, на земли, находящиеся только в государственной собственности и только примыкающие к территории центра "Сколково", чтобы эти земельные участки без прекращения каких бы то ни было обременений, прав аренды и так далее — аренда остаётся, как была, — формально могли быть включены в состав территории центра "Сколково" и чтобы можно было на этой территории с отступлением от технических регламентов, как и по остальным объектам, вести деятельность. В законопроекте напрямую прописано, что как только срок аренды заканчивается, такой земельный участок исключается из границ территории ИЦ "Сколково". Речь не идёт о создании какого бы то ни было механизма изъятия в пользу инновационного центра "Сколково" иных земель, которые находятся на территории Московской области, речь идёт исключительно о создании правового механизма для решения этой технической проблемы.А затруднения мои с ответами на вопросы были связаны с общей оценкой деятельности фонда "Сколково", с тем, что, как сказал сегодня депутат Макаров, мы в рамках одного вопроса захотели решить все проблемы, возникающие в связи с нашим отношением к фонду. К сожалению, сразу не смог ответить на вопрос, но сейчас, пока слушал выступления, уточнил, сколько средств на сегодняшний день потрачено на создание фонда "Сколково", — это порядка 45 миллиардов в период с 2010 по 2013 годы и ещё порядка 40 миллиардов рублей в 2014 году.
 Уважаемая Надежда Сергеевна, но если ждать, пока ишак сдохнет, то у нас не останется вообще муниципальных дорог! С моей точки зрения, внесение этих законов породила следующая ситуация: как правило, в крупных вертикально интегрированных структурах, которые занимаются перевозкой или полезных ископаемых, или зерна, наращивают у машин борта и вместо 12 тонн везут 30, разрушая дороги. И с них спросить нельзя — они же все великие, подчиняются или непосредственно губернатору, или кому-то, кто ещё выше. Если мы будем ждать, пока недобросовестные чиновники федерального уровня выработают другую схему (они специально, может, её такую создали), то мы вообще останемся без дорог! У нас же, вы знаете, две проблемы, а так вообще останется одна.
 Николай Васильевич, вы знаете, когда мы рассматривали этот закон в 2011 году, как раз и говорили о том, что необходимо вводить вот эту норму — плату за это и для муниципальных, и для региональных дорог, но мы споткнулись именно об вот этот механизм. Вот говорят, что не потребуется денег. Ну как же не потребуется, если бортовое оборудование безвозмездно передаётся этому владельцу машины?! За это оборудование кто-то платит, значит, платит бюджет, потому что мы эту норму устанавливаем, и пока нет расчётов, а что нам выгоднее — заплатить за это бортовое оборудование и потом получать штрафы или нет. Это первое.Второе, о чём я хочу сказать. В прошлом году, когда председатель Комитета по транспорту Евгений Сергеевич Москвичёв докладывал законопроект о внесении изменений, мы перенесли срок начала действия этой нормы на 15 ноября, и тогда он говорил о том, что мы просим Счётную палату проверить, каким образом исполняется этот закон 2011 года, действие которого пролонгировано было до 2014 года. Мы ждём, что Счётная палата даст нам соответствующие материалы. А в том, что нужны деньги для того, чтобы восстанавливать и содержать в нормальном виде дороги, сомнений ни у кого не возникает. Мы считаем, что, как только этот механизм будет отработан, обязательно эту норму нужно будет принимать.
Ну, частично, даже в большей части, мой вопрос перекликается с вопросом коллеги Коломейцева. Надежда Сергеевна, а что, если что-то нельзя изменить, то ничего не стоит делать?Краснодарский край, юг, житница, перегруженных автомобилей, которые идут в сторону Новороссийска, буквально сотни тысяч ежегодно. Десять лет уже федеральная трасса ремонтируется, ведётся капитальный ремонт, только отремонтировали — в течение летнего сезона, когда температура достигает плюс сорока, эта дорога опять приходит в негодность! И получается, бюджетные средства, деньги федерального бюджета и краевого бюджета, мы тратим непосредственно только на то, чтобы ремонтировать дороги, при этом недобросовестные перевозчики, пользуясь этим, продолжают убивать эти дороги. Вопрос так стоит: может быть, всё-таки необходимо что-то срочно поправить, чтобы решить эту проблему?
 Мне кажется, я уже ответила на ваш вопрос. Действительно, эта тема очень важна, не случайно всё-таки дорожные фонды сейчас создаются и на муниципальном уровне, для того чтобы можно было каким-то образом поддерживать в нормальном состоянии и муниципальные дороги, и местные дороги. Есть действующая норма, которой запрещается во время весенней распутицы определённые тяжеловесы пропускать по этим дорогам.А что касается этой нормы, ещё раз повторяю, как только она на федеральном уровне заработает (а Счётная палата сейчас этим вопросом занимается), мы с вами обязательно будем вносить соответствующие изменения в Бюджетный кодекс. Кроме того, нужно и в Кодекс об административных правонарушениях внести изменения, предусматривающие штрафы. У нас пока они нигде не прописаны, а в Бюджетный кодекс мы можем вносить такие изменения только после того, как мы в КоАП и в прочих документах, в частности в законе "Об автомобильных дорогах...", уже пропишем эту норму, то есть параллельно это нужно делать.
 У меня вопрос к Раисе Васильевне.В средствах массовой информации на федеральном уровне очень много говорится о поддержке внутреннего и въездного туризма — об этом говорят и президент, и председатель правительства. По оценке специалистов, выездной туризм сократился на 40 процентов, внутренний и въездной увеличился на 30 процентов. Несомненно, необходимо поддерживать организации, оказывающие услуги в области оздоровления, туризма и так далее. А если вы считаете данную норму неэффективной или нецелесообразной, назовите, пожалуйста, конкретные меры, направленные на поддержку внутреннего и въездного туризма, конкретные суммы, выделенные на это. Не буду называть фамилию руководителя банка, который мне сказал: ну, это вам по телевизору политики рассказывают о том, что нужно внутренний и въездной туризм поддерживать, а в наших банках такого, так сказать, нового продукта не появилось и вряд ли появится.Скажите, какие конкретные альтернативные меры вы предполагаете принять на федеральном уровне для поддержки внутреннего и въездного туризма?
 Уважаемый Александр Николаевич, ответ на вопрос, который вы задаёте, — сколько было предоставлено средств, значительная или незначительная оказывается поддержка, — я думаю, нужно было в пояснительной записке авторам написать.Что касается вашего предложения, я ещё раз повторю: такое право есть у наших работодателей, они могут проплачивать дорогу за счёт прибыли, остающейся в распоряжении. Инициатива, с которой вы вышли, наверное, имеет право на существование, но тем не менее это не те конституционные обязательства, на которых мы сейчас должны заострять внимание. Мы с вами только что приняли поправки в Бюджетный кодекс, и вы прекрасно знаете, что у нас будет годичный бюджет, только на 2016 год, потому что очень сложная экономическая ситуация. Возьмите отчёт по прибыли за девять месяцев — сколько получено нашими работодателями прибыли, — я думаю, что сумма эта немаленькая, то есть они могли бы это делать, для того чтобы люди закреплялись у них на предприятии. Это один из видов поддержки работника — не напрямую, через заработную плату, поддержка, а посредством оплаты дороги, если человек получил путёвку, может быть не полностью, хотя бы 50, 10 процентов. Отдельные работодатели это и сейчас делают, просто, думаю, у вас нет такой информации, да и у меня нет: это прибыль, остающаяся в распоряжении, и мы, наверное, вообще не вправе запрашивать работодателя, спрашивать, кто такую поддержку оказывает и кто не оказывает.Ещё раз хочу сказать, намерения благие, хорошие, это действительно способствовало бы развитию туристического бизнеса, развивалась бы, что немаловажно, сеть баз отдыха, во всех уголках страны есть такие туристические базы: и в Сибири, и на юге, и на севере, и на востоке, везде есть такой бизнес, то есть развивался бы туризм внутри страны. Я понимаю вашу обеспокоенность, но сегодня социально-экономическая ситуация не позволяет нам увеличить расходную часть на предприятиях, они должны сами принять это решение, если нуждаются в квалифицированных кадрах и считают необходимым поддерживать своих наёмных работников.
 Владимир Павлович, вот не кажется ли вам, что этим законом мы делим людей на две группы: на тех, кто работает на прибыльных предприятиях, и на тех, кто работает на предприятиях неприбыльных? Посмотрите итоги за восемь месяцев: у нас вся материальная сфера провалилась — станкостроение, приборостроение, машиностроение, сельхозмашиностроение и так далее. А кто в прибыли? Нефтегазовая отрасль, банки, торговля. Вот не приведёт ли принятие этого закона к тому, что им воспользуются именно нефтегазовые предприятия, те, кто добывает сырьё и лес и вывозит это за границу, банки и торговля, а вот те, кто создаёт материальную основу нашего государства, они, к сожалению, не смогут этим законом воспользоваться? Вот такой перекос будет в сторону сырьевых и банковских организаций.
 Уважаемые коллеги, Владимир Николаевич, Раиса Васильевна, к сожалению, вы так и не поняли смысл, суть данного предложения, данного законопроекта. Мы предлагаем, если коротко, освободить от налога на прибыль на сумму предоставленной услуги. Мы не разделяем предприятия на предприятия газовой промышленности, финансовые корпорации и на простые частные ипэшки и другие предприятия, мы говорим о том, что нужно освободить от налога именно на ту сумму, которую руководитель предприятия потратил на предоставление услуги. Да, какое-то время в бюджет не поступят... поступит меньшая сумма налога на прибыль, но это окупится развитием внутреннего туризма, строительством тех объектов, которые мы так и не можем достроить, тех туристических баз, курортов, наконец-то мы, может быть, в Сочи достроим дороги, которые нужно было построить к Олимпиаде, в Крыму мост построим. Как-то все узко думают и, может быть, не до конца догоняют, так сказать, предложение ЛДПР. Уважаемые коллеги, суть данного законопроекта, повторяю, именно в освобождении от налога на прибыль на сумму предоставленной услуги, это коротко, прошу понять.
 Уважаемый Владимир Павлович, мне всё-таки непонятно из вашего проекта закона, что вы собираетесь делать со статьёй 255 Налогового кодекса Российской Федерации, которая регламентирует отнесение этих расходов к расходам на заработную плату? Вот вы как бы предлагаете дополнить одну статью Налогового кодекса, а что вы будете делать с другой статьёй? Поясните, пожалуйста.
 Мы с вами ко второму чтению и должны как раз это проработать, может быть, рассмотреть возможность изменения в том числе данной статьи. Кстати, коллеги из Совета Федерации как раз этим вопросом и занялись: они рассмотрели 255-ю статью и 270-ю и предложили просто компенсировать фиксированную сумму, не более 50 тысяч. Полагаю, что если мы действительно думаем о народе, думаем о своей стране, хотим, чтобы деньги не вывозили из России — хватит! — то изменим эти статьи в лучшую сторону, и тогда данный закон, данное предложение принесёт нам доход — будет способствовать развитию внутреннего туризма.
Уважаемый Андрей Дмитриевич, хотелось бы у вас уточнить: располагаете ли вы информацией, каков уровень накопленной инфляции с момента принятия этой нормы в Налоговом кодексе по сегодняшний момент и можете ли вы сопоставить его с вашим предложением по увеличению размера социального налогового вычета?
 Если честно, при разработке этого законопроекта мы отталкивались от тех данных, которые я не называл, — что называется, от жизни, — они свидетельствуют о том, что плата за обучение выросла значительно, как минимум в 2 раза в среднем по стране, хотя отдельные вузы, отдельные учебные заведения увеличили эту плату в более серьёзном объёме.Что касается прозвучавших оценок по дополнительным расходам бюджетной системы, то мы их оценили в пределах 2,5—2,8 миллиарда рублей, что на самом деле не является значительной суммой по сравнению с тем социальным эффектом, который может нам принести принятие данного закона.
 Уважаемый Геннадий Васильевич, вы знаете, что сейчас суд в очередной раз продлил срок содержания под стражей бывшего руководителя ГУ ФСИН, который только на браслетах умудрился более полутора миллиардов куда-то умыкнуть. Так к чему я это говорю? Лучше пусть они учатся, чем потом в ГУ ФСИН будут с другой стороны сидеть. 5 миллиардов на фоне 2,5 триллиона, которые только в таможне теряются, — это капля в море, поэтому мне кажется, что не очень состоятельно заключение комитета в части того, что это повлечёт великие затраты.
 Я не имею таких оценок, данных о том, сколько мы теряем в таможне, сколько мы теряем в других местах, — потери есть, это бесспорно: контроль за уплатой налогов хоть и усиливается, но пока он недостаточен, — однако не в этом, так сказать, суть законопроекта. Нам через пятнадцать дней предстоит рассматривать бюджет и придётся рассмотреть такие же обоснованные требования по увеличению расходов и на здравоохранение, и на пенсионное обеспечение, и на многие-многие другие социальные направления, и вы будете совершенно справедливо требовать повышения уровня тех расходов, которые будут предложены правительством. Сегодня речь идёт о другом — мы делим те доходы, которые пока не собрали. Такая практика была в работе Государственной Думы, но, я считаю, сейчас это недопустимо, особенно, ещё раз повторю, в тех условиях, в которых мы с вами вместе оказались. Поэтому нужно, конечно, надеяться на то, что мы сократим воровство, уменьшим другие нерациональные расходы, но рассчитывать надо с учётом тех объёмов, которые мы с вами предусмотрим в бюджете, а предложений от авторов, как увеличить реальные доходы бюджета, в их проекте закона нет.
У меня вопрос к Геннадию Васильевичу.Ну прежде всего спасибо большое за честность. Вы, наверное, один из немногих депутатов, которые не искали никаких других доводов, кроме одного, что у нас просто нет денег, и оценили этот законопроект как действительно своевременный, абсолютно правильный. Я уже поняла, что голосовать за него наша правящая фракция сегодня не будет, однако скажите, пожалуйста, возможно ли хотя бы в отношении детей, у которых нет родителей, вот для их опекунов пока использовать это предложение, а не просто всё отвергать?Когда я выступала по законопроекту о жилье для ветеранов, я говорила, сколько у нас украли денег, и Голикова Татьяна Алексеевна об этом здесь с трибуны всем говорила, но мы констатируем: да, украли. А где деньги-то, деньги где?! Их никто не нашёл, никого не наказали, поэтому нельзя так всё отвергать...  (Микрофон отключён.)
 Что касается детей, которые не имеют родителей, — это другая проблема, и, как я понимаю, они имеют все условия, для того чтобы закончить среднюю школу и, набрав определённые баллы, поступить и в высшее учебное заведение, и там получить поддержку, поскольку когда распределяются в том или ином вузе места, в том числе и платные, учитываются не только баллы таких поступающих, но и как раз их возможности продолжить учёбу в высшем учебном заведении.
 Уважаемый Геннадий Васильевич, вот вы говорили о нехватке денег, а не кажется ли вам, что вложение в образование — это самое выгодное капиталовложение, просто мы не умеем подсчитывать прибыль от этих вложений? А между тем Запад переманил к себе полтора миллиона учёных и специалистов: они считают, что это для них прибыльно. И в связи с этим вопрос: не кажется ли вам, что стоит поддержать данный законопроект, более того, доработать его, чтобы можно было компенсировать всю сумму оплаты за образование и вообще убрать платные места в образовании? Мы привлечём тысячи, а может, десятки тысяч талантливых детей из бедных семей, которые, получив образование, дадут огромную прибыль нашему государству. А сегодня ни за полную стоимость, ни за частичную они просто не могут попасть в институт и их талант пропадает зря. Не кажется ли вам, что предложение убрать коммерческие места в учебных заведениях будет более выгодным...  (Микрофон отключён.)
Смолин Олег Николаевич, пожалуйста.
Уважаемый Андрей Дмитриевич, я, естественно, охотно поддержал бы предложение моего коллеги Владимира Николаевича Федоткина: полностью изымать из налоговой базы расходы, связанные с образованием, но, как реалист, я бы предложил рассмотреть во втором чтении другую версию, если законопроект будет принят в первом чтении. Как бы вы отнеслись к тому, чтобы изымать из налогооблагаемой базы те самые нормативы финансирования, которые устанавливает министерство? Ну вот есть 62 тысячи в гуманитарном образовании — 62 тысячи и изъяли из налогооблагаемой базы, а что касается образования, скажем, инженерно-технического, 112 тысяч, — их тоже изъяли бы из налогооблагаемой базы, а есть специальности, по которым 150 тысяч и даже более, то есть делать так, чтобы расходы на образование изымались из налогооблагаемой базы в пределах нормативов, установленных министерством.
 Уважаемый Олег Николаевич, целиком и полностью поддерживаю ваше предложение и в случае принятия законопроекта в первом чтении готов поддержать соответствующие поправки. Тем более и как вы сказали, и как я говорил в своём выступлении, нормативные затраты зачастую превышают даже те 100 тысяч рублей, о которых мы пишем в нашей версии законопроекта, и на самом деле с каждым годом только увеличиваются. Ваше предложение позволит этот механизм финансовой поддержки наших граждан, пусть небольшой, распространить более широко. Спасибо вам за предложение!
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Предлагаемая норма не противоречит актам Евразийского экономического союза. Комитет рассмотрел законопроект: его концепция поддержана, есть некоторые замечания по тексту, которые, с нашей точки зрения, можно устранить ко второму чтению. Комитет рекомендует принять законопроект в первом чтении.
 Спасибо большое, уважаемый Сергей Евгеньевич.Уважаемый Андрей Борисович, с учётом огромного дефицита федерального бюджета, неэффективного таможенного администрирования по ряду направлений, чудовищной коррупции, срыва плановых показателей таможенных сборов скажите, пожалуйста, не приведёт ли реализация этой нормы, о которой вы нам сейчас докладывали, к сокращению поступлений в доходную часть федерального бюджета?
 Дмитрий Евгеньевич, в части пополнения бюджета сокращения здесь не будет, потому что на сегодняшний день у нас такие декларации практически все в электронном виде и цена декларации — где-то 500 рублей, поэтому каких-то значительных недоборов в этом плане не будет. Хотелось бы ещё раз отметить, что это делается для унификации законодательства государств — членов Таможенного союза.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Представляемым проектом федерального закона устанавливается запрет для членов Совета Федерации и депутатов Государственной Думы, а также госслужащих входить в состав органов управления, попечительских или наблюдательных советов, иных органов некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента, а также быть их членами. Напомню: иностранный агент — это любая участвующая в нашей политической жизни некоммерческая организация, которая получает на свою деятельность финансирование из-за рубежа.Надо сказать, что понятие "иностранный агент" у нас в последнее время ассоциировалось только с НКО, которые действуют на нашей территории в интересах западных держав, возникла стабильная ассоциация: иностранный агент — это нечто, чуждое российскому политическому режиму, это что-то, направленное на его подрыв по заказу извне. Однако на деле к числу иностранных агентов должны относиться не только НКО, живущие на западные гранты, здесь значительный сегмент принадлежит правящей элите и политикам, которые с этим связаны.Особенность нашей экономики заключается в том, что значительная часть российских активов выведена за рубеж, финансовые средства уходят за границу — и легально, и нелегально, — и частично возвращаются обратно через офшоры и другие каналы. Такой стиль жизни, такие схемы характерны прежде всего для лиц, находящихся во власти и при власти, так они легализуют и охраняют доходы, полученные за счёт своего привилегированного положения. Почти у каждого топ-менеджера госкорпорации, у каждого крупного и даже средней руки чиновника есть счета и недвижимость за границей, оформленные, возможно, не на него лично, есть и свои "свечные заводики", а иногда и очень большие заводы, которые также контролируются не напрямую и не через российские фирмы, что сохраннее и безопаснее, — отсюда масштабная офшоризация российской экономики и российской политики. Всё это — инфраструктура правящего класса, построившего свои состояния и карьеру вокруг нефтегазовых потоков и за счёт распилов бюджетов программ.Поскольку офшорная — и вообще зарубежная — составляющая неизбежно присутствует во всех экономических схемах, проявляется она и в политической жизни. Мы с коллегами недавно посмотрели, как, например, финансируется партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ", и нашли у её официальных спонсоров массу офшорных цепочек: взносы делают российские компании, но у них среди учредителей или участников по цепочке находятся офшоры, которые своей долей контролируют конечное звено — российское юрлицо.Но это ещё не всё. Очень большая доля финансирования всё той же "ЕДИНОЙ РОССИИ" приходит со стороны так называемых фондов поддержки партии. Есть межрегиональные и региональные фонды, согласно финансовому отчёту партии ими в 2013 году были перечислены в её адрес пожертвования на сумму 562 миллиона рублей, что составило 81,7 процента от всей совокупности пожертвований, полученных партией. Столь значительный объём пожертвований, поступающих не напрямую в партию, а через созданные ею фонды, учреждённые связанными с партией лицами, среди которых партийные функционеры, сенаторы, требует дополнительных механизмов обеспечения прозрачности партийного финансирования. Однако отчётность фондов поддержки не публична: кто делает взносы в эти фонды? Поскольку в числе спонсоров партии власти есть связанные с офшорами фирмы, возникает вопрос: нет ли их и здесь, и, может быть, в большем объёме, раз отчётность нигде не публикуется? И главный вопрос: не являются ли фонды поддержки партии иностранными агентами, в смысле НКО, тем более что правозащитники недавно обнаружили таковых и в числе вносителей в избирательные фонды? Как я сказал, среди учредителей фондов поддержки — сенаторы, депутаты, вообще, в финансовой схеме партии власти задействованы многие государственные деятели. Чтобы распутать все эти цепочки, понадобится целая армия следователей и дознавателей.Мы считаем, что законодательно должен быть установлен запрет на такое совместительство, мы должны разорвать эти цепочки. Представляемый законопроект как раз вводит такой запрет, это будет означать прекращение всякого рода учредительства в фондах поддержки партий другими НКО, созданными для аккумулирования и перевода подчас нечистых денег, поступающих по офшорным цепочкам из-за рубежа. Подчеркну, мы не говорим, что все, например, партийные фонды "ЕДИНОЙ РОССИИ" — это обязательно иностранные агенты по смыслу закона, там наверняка есть фонды, которые не принимают финансирование от контор, имеющих по цепочке связь с оффшорами, однако формальный запрет в данном случае необходим, и то, что сейчас его нет в законе, является правовым пробелом.Также закон в случае принятия поставит заслон вообще перед любым учредительством чиновниками и депутатами фондов, через которые в политику приходят зарубежные офшорные, отмытые деньги.Прошу вас, уважаемые депутаты, поддержать законопроект и прежде всего обращаюсь к представителям фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ": деофшоризацию, национализацию элиты нужно начинать с себя, тогда общество готово будет поверить в это как в реальные действия власти. Наша задача — очистить политическую жизнь от нелегальных и полулегальных денег, от коррупции. Рассчитываю на вашу поддержку.Спасибо за внимание.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Без всякого сомнения, всё, что было сказано многоуважаемым докладчиком по указанному законопроекту, — это вещи и эмоциональные, и абсолютно правильные, тем не менее я всё-таки хотел бы обратить ваше внимание на суть законопроекта, которым предлагается ужесточить требования к депутатам Государственной Думы и к членам Совета Федерации: запретить вхождение в состав органов управления, попечительских или наблюдательных советов, иных органов некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента, а также быть членами таких организаций.Особо необходимо отметить, что в действующем законодательстве уже существует запрет не только для федеральных парламентариев, но и для государственных и муниципальных служащих на вхождение указанных лиц в составы органов управления, попечительских или наблюдательных советов, иных органов иностранных некоммерческих неправительственных организаций и действующих на территории Российской Федерации их структурных подразделений и несоблюдение запрета является основанием для досрочного прекращения полномочий указанных лиц. Этот запрет действует, в то же время членство в таких организациях, без всякого сомнения, необходимо рассматривать с точки зрения возможности возникновения конфликта интересов, морально-этических норм, и существует определённый механизм рассмотрения в том числе и такого конфликта интересов.Следует особо отметить, что действующее законодательство предусматривает порядок признания той или иной некоммерческой организации организацией, выполняющей функции иностранного агента; существует и обратный механизм, и мы знаем, что он уже применялся, когда общественная некоммерческая организация сначала признавалась организацией, выполняющей функции иностранного агента, потом это решение отменялось после прекращения финансирования из тех источников, которые позволяют наделить организацию таким статусом, и далее некоммерческая организация признавалась уже организацией, не исполняющей функции иностранного агента. Таким образом, вот этот механизм, когда можно признать организацию иностранным агентом, потом отменить это решение, если выполняются все требования закона, будет входить в противоречие с теми предложениями, которые внесли наши коллеги.Я ещё раз подчеркну, что членство в той или иной некоммерческой организации — просто членство! — федерального парламентария, любого иного лица, который занимает выборную должность или находится на государственной, муниципальной службе, по большому счёту, не влияет на признание НКО организацией, выполняющей функции иностранного агента, потом на отмену этого решения: всё-таки это зависит от органов управления данной организации и от той политики, которую она проводит. В то же время предлагаемый механизм однозначного досрочного прекращения полномочий по независящим от конкретного депутата или от члена Совета Федерации причинам, ну, в общем-то, будет входить в противоречие со здравым смыслом, это, на наш взгляд, чрезмерное ограничение, и с учётом тех причин, которые я сейчас уже назвал, мы предлагаем данный законопроект отклонить. Полагаем, что действующий в настоящее время механизм ограничений и наступления конституционно-правовой ответственности за несоблюдение таких ограничений (а именно членство и участие в управлении иностранными некоммерческими неправительственными организациями, а также их структурными подразделениями, действующими на территории Российской Федерации) достаточен, он должен применяться, поэтому предлагаем данный законопроект отклонить.Спасибо за внимание.
 Уважаемый Дмитрий Фёдорович, вот вы противоречите сами себе, я специально смотрел выступление, когда как раз по инициативе президента вносился похожий законопроект — о необходимости ограничения деятельности иностранных агентов. И что касается данной ситуации, смотрите, сегодня администрация президента (СМИ распространили такую информацию) выступает даже с более широким предложением — о необходимости отстранять губернаторов при наличии конфликта интересов, а вы боитесь сделать вот такой небольшой шажок, с тем чтобы избавить наших коллег от искушения быть завербованными.
 Уважаемый Николай Васильевич, во-первых, предложения, внесённые президентом по части деятельности некоммерческих организаций, которые выполняют функции иностранного агента, все исполнены, реализованы и действуют. Во-вторых, по вашей идее парламентарий должен досрочно прекратить полномочия в том случае, если вдруг некоммерческая организация, членом которой он является, признана выполняющей функции иностранного агента, а если потом это решение будет отменено, то полномочия не возобновляются — такого механизма в принципе не предусмотрено. Вот в этом как раз противоречие этого законопроекта. Я не знаю, где вы у нас там усмотрели противоречия, но мы действуем чётко и строго в рамках той политики, которая в настоящий момент реализуется (она абсолютно правильная), в рамках тех поручений и предложений, которые давались федеральными органами государственной власти и президентом. В данном случае мы говорим об изъяне в законопроекте, а не о том, что мы не согласны с этой политикой, мы как раз её реализуем.
У меня вопрос к авторам законопроекта.Уважаемый Валерий Фёдорович, в рамках работы над этим законопроектом вы, безусловно, мониторили ситуацию, скажите, пожалуйста, а вот среди ныне действующих депутатов Государственной Думы, а также членов Совета Федерации есть люди, которые подпадают под эту вашу категорию "иностранный агент" и входят либо в управляющие, либо как раз в попечительские советы таких организаций?
 Конечно, мы стопроцентный анализ не делали, не проверяли полностью всех членов Совета Федерации, депутатов Государственной Думы, всех госслужащих, муниципальных служащих, но по информации, которая у нас имеется, — она, я повторяю, не стопроцентная — до трети из этих категорий, перечисленных мной, входят в те или иные структуры НКО.Да, вы правильно говорите, что если лица входят в эти организации, которые получают иностранные гранты, если есть влияние из-за рубежа, то надо доказывать, что могут быть риски дезорганизации деятельности указанных лиц, но это и есть как раз пробел в нашем законодательстве, ведь для того, чтобы это доказать, надо набрать в силовые структуры ещё сотни и сотни следователей, чтобы все эти цепочки проверить. А мы говорим, что эту "чёрную дыру" в законодательстве сегодня легко можно закрыть: без следствий, без расследований, без судебных исков, без доказательств решить этот вопрос спокойно, одним законом — вот в чём наше предложение.
У меня вопрос к Дмитрию Фёдоровичу.Ну вот состоит депутат Государственной Думы в политической партии, баллотируется от неё, работает с избирателями — что ещё ему нужно, для того чтобы осуществлять свои полномочия? Что случится, если он не будет состоять в соответствующих организациях? Это первая часть вопроса.И вторая часть. Вы сказали, что это чрезмерно, хотя недавно мы принимали решение о том, чтобы лишать статуса депутата за несвоевременную подачу сведений о доходах и об имуществе членов семьи. И ещё вам тот же вопрос, который был задан автору: вот вы не хотите принимать данную поправку, данную меру, но как вы думаете, коснётся ли она кого-то из ныне действующих наших коллег, и знаете ли вы кого?
 Что касается того, кто из федеральных, региональных парламентариев или местных депутатов входит в органы управления или является членом организаций, которые наделены статусом иностранного агента, — у меня такой статистики нет, я думаю, этот вопрос надо адресовать всё-таки авторам законопроекта. Как видите, они на него не ответили чётко, а то, что было сказано, "до трети", — знаете, у меня это, мягко говоря, вызывает большие сомнения, это невозможно проверить. Это первое.Второй момент. Я ещё раз говорю, поймите, когда речь идёт о досрочном прекращении полномочий федерального парламентария, в том числе по тем основаниям, которые мы установили не так давно, то причина в умышленных действиях — человек сознательно не подаёт декларацию, нарушает сроки её подачи, например, или сознательно совершает иные действия, которые приводят к досрочному прекращению полномочий. Если же рассматривать ситуацию, которая вытекает из законопроекта наших коллег, то она совершенно обратная: член той или иной некоммерческой — подчеркну, российской — организации, не влияющий на принятие решений, не влияющий на порядок финансирования, не несёт ответственности за то, что та или иная организация может быть признана выполняющей функции иностранного агента, он не влияет на ситуацию. Потом это решение может быть отменено, но вот по логике наших коллег человека уже формально, за невиновные действия, за бездействие, вообще, некое состояние, за то, что не зависит от члена конкретной некоммерческой организации, нужно привлекать к конституционно-правовой ответственности в виде досрочного прекращения полномочий, и получается ответственность без вины. Вообще, того, что сейчас есть в законодательстве, достаточно — вот, собственно, об этом и речь.
 Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Мне непонятна логика комитета. С одной стороны, мы вроде обеспокоены влиянием Госдепа США на наши внутриполитические интересы и с пафосом выступаем, когда инициатива исходит от президента; с другой стороны, у нас с вами есть прямой запрет заниматься коммерческой деятельностью, и это является основанием в том числе для прекращения полномочий; с третьей стороны, вы проанализируйте: вот на прошедших выборах целый ряд кандидатов в губернаторы вынуждены были вернуть деньги, перечисленные им на избирательные счета, — а это как называется? Это и есть воздействие!Ну вот по поводу того, знал или не знал, что это некоммерческая организация. Минюст с прокуратурой могут узнать всё, а депутат, к сожалению, даже по запросу вряд ли это узнает, но у нас ведь, смотрите, какие ситуации возникают: был уважаемый член Совета Федерации Пугачёв — банкир, человек с серьёзными капиталами, мелькал на первых полосах газет, а сегодня он судится с Российской Федерацией, — в том числе и им были учреждены некоммерческие организации.С моей точки зрения, наш закон очень прост: в нём говорится о том, что депутатам Госдумы, членам Совета Федерации запрещается участвовать в органах НКО, — ну что здесь такого предосудительного? Ну, взялся быть депутатом или членом Совета Федерации, значит, изволь оставить органы управления любых организаций — правильно, да?Кроме того, вы понимаете, Дмитрий Фёдорович, вот меня просто удивляет: если инициатива ваша или администрации, то у вас позиция одна, а если инициатива исходит не от вас, то у вас позиция всегда "не пущать". По-моему, это неправильно, надо с точки зрения национальной безопасности смотреть. Я убеждён, что вы, как и я, понимаете, что ситуация международная разряжаться в ближайшее время не будет, более того, она будет ужесточаться, потому что американцы не для этого, в общем-то, раздербанили всю Северную Африку и весь Ближний Восток, не для этого они создавали "ИГИЛы", "талибаны" и другие организации. Ну что же мы боимся своих коллег уберечь от нечистой?! Ведь есть же люди, которые участвуют в этом, к сожалению, получая в том числе и иностранные гранты.Я прошу коллег от политических предубеждений отказаться и поддержать очень простой закон, который запрещает парламентарию — хоть члену Совета Федерации, хоть депутату Думы — вести такую деятельность в случае избрания. Мне кажется, проще не бывает.Спасибо за внимание.
 Уважаемые коллеги, спасибо большое за то, что дали возможность представить данный законопроект. Я ещё раз подчёркиваю: я удивлён позицией комитета, ведь сложность ситуации в Российской Федерации в связи с санкциями, которые накладывают на нашу страну, мы все чувствуем, и это не просто слова. Ведь в народе правильно говорят: кто платит, тот и заказывает музыку. Если в некоммерческой организации есть средства, которые проплачиваются муниципальным служащим, госслужащим, депутатам через иные, так сказать, цепочки, то рано или поздно они будут выполнять задачи, поставленные из-за рубежа.У нас тяжёлая ситуация, и главный лозунг сегодня — "Не навреди!". Чем данный законопроект навредит России, государству нашему, Совету Безопасности, если депутатам, государственным, муниципальным служащим запретят участвовать в таких НКО, тем более что есть офшоры?! Есть цепочки, мы их назовём — будет следующий законопроект — и назовём конкретные фамилии людей, которые участвуют в этих цепочках уже сегодня, — давайте их обезопасим! Давайте примем этот закон и урегулируем вопросы, связанные с участием данной категории служащих, граждан Российской Федерации в этих НКО. Не рухнет Запад, Америка и Евросоюз, если мы запретим нашим гражданам, госслужащим и депутатам, участвовать в этих НКО.Да, есть пробел, мы не знаем стопроцентно, пофамильно, кто там состоит, но если выявится, эти люди сядут. Так давайте их обезопасим — они спокойно выйдут и будут работать, будут выполнять свои прямые обязанности, будут защищать Родину, защищать нашу безопасность и не будут смотреть, кто кому три копейки в какой карман перечислил.Большая просьба поддержать данный законопроект.
 Уважаемые коллеги, мы опять смешиваем идеи и тезисы, которые высказываются, — они имеют эмоциональный, патетический характер, правильный, — и то, что написано в самом законопроекте. А в самом законопроекте, по сути дела, предлагается устанавливать ответственность — без вины! — в отношении лиц, занимающих выборные должности, депутатов Государственной Думы и членов Совета Федерации, а также являющихся членами общественных организаций, которые по той или иной причине могут быть признаны иностранными агентами. Напомню, что иностранным агентом может быть признана организация, которая занимается только политической деятельностью, не более того, и имеет определённое финансирование из-за рубежа, при этом деятельность самой организации не запрещается — вот что важно!После выполнения условий, которые предусмотрены законодательством, решение в отношении организации, касающееся признания её иностранным агентом, может быть отменено, но не будет отменено решение о прекращении полномочий — вот о чём мы говорим! Мы говорим о чисто юридической коллизии, которая содержится в данном законопроекте, здесь нет никакой политики. Как раз таки политика ограничения воздействия из-за рубежа на политические процессы внутри нашей страны чётко выдерживается. Можно говорить об ужесточении действующего законодательства, но это надо делать разумно, в соответствии с требованиями закона, и это должно быть выполнимо. И ответственность должна наступать только при наличии вины, а то, что предлагают наши коллеги, предусматривает ответственность, достаточно жёсткую, без вины гражданина, который занимает определённую выборную должность, но стал членом той или иной некоммерческой организации, общественной организации, которая признана иностранным агентом, до её признания таковой, — вот на такие случаи закон ведь тоже будет распространяться.Коллеги нам говорят, что мы не хотим действовать в русле общей политики ограничения внешнего воздействия на политические процессы, — так это, простите меня, голословное утверждение, которое не имеет ничего общего с реальностью. Мы как раз делаем всё, чтобы ограничить такое воздействие, и действуем разумно, последовательно и целенаправленно в этом плане, не надо подменять одно понятие другим, а то, что написано в этом законопроекте, нереализуемо. Давайте будем другие предложения рассматривать, но этот законопроект ни в коем случае нельзя принимать.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! По внезапно возникшим обстоятельствам просьба о замене докладчика по вопросу 7.1: вместо депутата Хинштейна — депутат Моисеев. Содокладчик от комитета по всем трём альтернативным законопроектам остаётся тот же.
 Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Необходимость внесения данного законопроекта продиктована действительностью. Двести участников событий в Таджикистане пригласили меня на встречу и задали вопрос в связи с тем, что, несмотря на то что у них в военном билете есть отметка о том, что они принимали участие в боевых действиях, они не подпадают под положения закона, который был принят 7 ноября 2011 года. Я вёл обширную переписку и с Минздравом (тогда — Минздравсоцразвития), и с Минобороны, и с рядом других организаций и получил от Минобороны необходимое объяснение, вот в письме одного из руководителей прямо было написано: "Уважаемый Николай Васильевич, по мнению Минобороны, для реализации прав военнослужащих, направлявшихся для выполнения задач в Республику Таджикистан, представляется целесообразным рассмотреть вопрос о внесении изменений в Федеральный закон "О ветеранах" в части, касающейся изменения позиции "боевые действия в Республике Таджикистан" на позицию "выполнение задач в условиях вооружённого конфликта в Республике Таджикистан". Вы знаете, что наши граждане участвовали там по секретному указу президента, и если в военном билете написано одно, а в законе как-то по-другому, то вы уже никаким образом не сможете подпасть под действие закона.Вообще, суть предлагаемого законопроекта очень проста, он касается 23 тысяч военнослужащих (сейчас вот для наших коллег уже уточнили — 23 тысяч 500), но меня при подготовке и прохождении этого закона крайне возмутила позиция и правительства, и нашего Правового управления. С моей точки зрения, вне зависимости от фракции, которая вносит законопроект, позиция Правового управления не должна меняться, понимаете? Потому что фактически суть одна, но только вот мы будем голосовать за законопроект, который Михаил Алексеевич будет докладывать, а у них просто более широкая трактовка, и я боюсь, что это опять не позволит тем, у кого в военном билете не написаны даты, как в законе, воспользоваться возможностями, которые он предоставляет, то есть опять будут препятствия к тому, чтобы закон действовал в отношении этих людей. Ну дай бог, чтобы так не произошло.Но позиция ведь в чём? В бюджете, подчёркиваю, после принятия закона заложено 719 миллионов рублей, которые не доходят до подавляющего большинства, потому что из 23 тысяч военнослужащих законом воспользовались только 1,5 тысячи, понимаете? И деньги выделялись уже в течение четырёх лет, поэтому, когда мне представитель правительства, тогда Сурков, писал, что необходимы уточнения, — это было некорректно. А Правовое управление вообще написало, что надо представить финансово-экономическое обоснование и источники, хотя я дал отсылку в своей пояснительной записке, что закон принят, деньги в бюджете есть и это подтверждено Министерством обороны и Минздравсоцразвития.Я хотел бы попросить вас поддержать законопроект — и мы таким образом решим проблему 23 тысяч военнослужащих, которые добросовестно выполняли государственные задачи и обеспечивали безопасность в этом регионе.
Уважаемые коллеги, хочу напомнить, что с 1 января 2012 года вступил в силу Федеральный закон от 7 ноября 2011 года № 307-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О ветеранах", которым в раздел III приложения "Перечень государств, городов, территорий и периодов ведения боевых действий с участием граждан Российской Федерации" были включены боевые действия в Республике Таджикистан в периоды с сентября по ноябрь 1992 года и с февраля 1993 года по декабрь 1997 года.В настоящее время, как известно, для получения удостоверения ветерана военнослужащим, направлявшимся органами государственной власти в Республику Таджикистан, необходимы документы, подтверждающие факты и обстоятельства их участия в боевых действиях, однако данные военнослужащие выполняли задачи в зоне вооружённого конфликта в условиях чрезвычайного положения, в связи с этим документы, которые подтверждали бы участие в боевых действиях, не оформлялись и военнослужащим не выдавались. Исключением, хочу сказать, являются наградные листы, представления к награждению государственными наградами, наградами Министерства обороны Российской Федерации, а также боевые донесения, справки о ранениях, содержащие сведения об участии в боевых действиях. Именно в связи с этим Министерство обороны Российской Федерации было не вправе выдавать удостоверения, подтверждающие участие военнослужащих в боевых действиях.В результате многочисленных обращений наших граждан — участников боевых действий в Республике Таджикистан в нашу фракцию, к руководителю фракции Миронову Сергею Михайловичу и с целью решения указанной проблемы членами фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" был внесён в Государственную Думу законопроект № 265412-6, который мы сейчас рассматриваем. Законопроект концептуально был поддержан Министерством обороны Российской Федерации, он направлен на реализацию прав военнослужащих, участвовавших в выполнении задач в Республике Таджикистан и исполнивших свой воинский долг, но не имеющих документального подтверждения об участии в боевых действиях при исполнении ими своих служебных обязанностей.В ходе обсуждения нашего проекта закона ответственный комитет — Комитет Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов настаивал на необходимости урегулировать эту ситуацию путём внесения изменений в приказ министра обороны Российской Федерации от 11 августа 2012 года № 2288 "Об утверждении порядка выдачи удостоверений ветерана боевых действий в Вооружённых Силах Российской Федерации" без внесения изменений в Федеральный закон "О ветеранах". Данная позиция не была поддержана Министерством обороны, поскольку положения ведомственного нормативного правового акта вступали в противоречие с Федеральным законом "О ветеранах".Хочу обратить внимание, уважаемые коллеги, что подготовленный нами законопроект изменяет лишь терминологию, не расширяя перечень получателей, и в случае принятия закон будет реализован за счёт средств федерального бюджета, которые предусмотрены на реализацию Федерального закона № 307-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О ветеранах" без привлечения, я подчёркиваю, дополнительных средств из федерального бюджета.В этой связи, уважаемые коллеги, просил бы поддержать наш законопроект, который был подготовлен и внесён на рассмотрение Государственной Думой ещё 11 сентября 2012 года.Спасибо за внимание.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Да, давно мы ждали эти три законопроекта. Рассматривая их в комитете, мы подробно остановились на всех аспектах — когда они поступили, когда и какие по ним принимались решения — и пришли к единодушному мнению: все три вынести на заседание Государственной Думы, обсудить и принять, естественно, один из них, который соответствует сегодня действительности.Сразу хотел бы сказать для стенограммы, что к авторам законопроекта № 822231-6 присоединились депутаты Госдумы Вшивцев, Гильмутдинов, Гутенев, Бариев, а к авторам законопроекта № 265412-6 — депутат Госдумы Горовцов.Итак, вашему вниманию предложено три альтернативных законопроекта, которыми уточняется критерий отнесения лиц, выполнявших задачи в условиях чрезвычайного положения при вооружённом конфликте в Республике Таджикистан в период с сентября по ноябрь 1992 года и с февраля 1993 года по декабрь 1997-го.Напомню, что по результатам проработки Правительством Российской Федерации вопроса о распространении статуса ветерана боевых действий на военнослужащих, выполнявших задачи по установлению мира и поддержанию правопорядка в зонах вооружённых конфликтов в 90-е годы прошлого столетия — приднестровского, грузино-осетинского, грузино-абхазского, осетино-ингушского, на территории Республики Таджикистан, — было установлено, что из всех военнослужащих достаточно правовых оснований для получения статуса ветерана боевых действий имеют военнослужащие, направленные органами государственной власти Российской Федерации в Республику Таджикистан.Во исполнение поручения Президента Российской Федерации от 2011 года был принят Федеральный закон "О внесении изменения в Федеральный закон "О ветеранах", которым в перечень боевых действий, в раздел III приложения к закону, включены боевые действия в Республике Таджикистан в период с сентября по ноябрь 1992 года и с февраля 1993 года по декабрь 1997 года, однако при его реализации возникли проблемы с выдачей удостоверений ветерана боевых действий. Николай Васильевич Коломейцев правильно подчеркнул: да, действительно из 23 тысяч ветеранов, которые должны были получить эти удостоверения, их получило незначительное число военнослужащих, а 22 тысячи оказались за бортом.В ходе проработки и подготовки документов мы нашли приемлемое решение, опираясь на определение Конституционного Суда от 16 ноября 2006 года. В связи с этим предлагается внести в раздел III приложения к Федеральному закону от 12 января 1995 года "О ветеранах" изменение, соответствующее формулировкам, содержащимся в нормативных правовых актах, на основании которых военнослужащим, выполнявшим боевые действия в Республике Таджикистан, делали записи в личных делах и военных билетах. Это позволит восстановить социальную справедливость и выдать удостоверение ветерана боевых действий основной части военнослужащих, выполнявших воинский долг на территории Республики Таджикистан в период с сентября по ноябрь 1992 года и с февраля 1993 года по декабрь 1997 года.Хотел бы отметить, что определение критериев для отнесения граждан к ветеранам боевых действий является прерогативой законодателя, как следует из определения Конституционного Суда, о котором я сказал. Со стороны Министерства обороны Российской Федерации предпринимались попытки внести изменения в соответствующие приказы, но данный вопрос может быть разрешён исключительно путём внесения изменений в федеральный закон, на что неоднократно указывали Минюст и Главная военная прокуратура.В результате кропотливой работы на протяжении длительного периода времени министерств и ведомств, согласительной комиссии, в результате многочисленных совещаний в Правительстве Российской Федерации было достигнуто соглашение о том, что необходимо менять формулировку приложения к Федеральному закону "О ветеранах". Это позволит восстановить справедливость в отношении военнослужащих, которые на территории Республики Таджикистан с честью выполнили свой воинский долг, проявив при этом мужество и героизм, за что многие из них были награждены государственными наградами.Комитет Государственной Думы, в котором мы рассматривали этот законопроект, не просто предлагает, а просит всех участников сегодняшнего заседания принять его в первом чтении.Что же касается двух остальных законопроектов, мы подчёркивали это и на заседании комитета: сегодня мы не перетягиваем канат в сторону коммунистов, "справедливороссов" или ЛДПР, это касается тех военнослужащих, которые выполняли интернациональный долг. Все три законопроекта нужны, но из трёх нужен тот, который, как правильно сказал Николай Васильевич, будет отвечать требованиям тех, кто выполнял там интернациональный долг, который даст им возможность получить документ, подтверждающий то, что они действительно являются участниками тех событий. Может быть, вот...Двадцать девять секунд осталось, разрешаете ещё? Хочу сказать, что те законопроекты, второй и третий, которые мы считаем альтернативными, также имеют право на жизнь, но всё же первый законопроект, на котором мы акцентировали ваше внимание...  (Микрофон отключён.) ...мы предлагаем остановиться на нём, поскольку он отвечает требованиям той категории людей, которые выполняли свой интернациональный долг, а второй и третий по тем мотивам, о которых я сказал, предлагаем отклонить.
Михаил Алексеевич, фактически, когда в 2011 году приняли соответствующий закон, статус ветерана удалось получить только чуть более чем 20 процентам от количества обратившихся — такого результата авторы явно не ожидали. Так вот, скажите, пожалуйста, гарантируют ли формулировки и проработка текущего законопроекта безболезненное получение статуса ветерана? Ведь как показала практика, одна запятая не там — и человек получает отказ. Не получим ли мы очередную волну возмущения? Очень хотелось бы облегчить достойным людям, воевавшим, защищавшим нашу страну, эту процедуру, а не затруднять её, ведь во время каждого общения с избирателями подходят люди и задают подобные вопросы — Таджикистан, иные республики и страны... Это крайне актуально.
 Дмитрий Иванович, спасибо за вопрос. Я чуть-чуть шире отвечу. Да, поступило 6 тысяч 738 заявлений от граждан, которые обратились для того, чтобы страна по достоинству оценила их подвиг, статус ветерана получили 1 тысяча 453 гражданина — вот это мы обсуждали на заседании комитета, это, как и выступление Николая Васильевича, убедительное доказательство того, что мы нашли то единственно правильное решение и формулировку, которые будут записаны в этом законе, и это позволит всем оставшимся получить документ, удостоверяющий, что они являются участниками тех событий.
 Уважаемый Михаил Алексеевич, вы, как никто другой, понимаете, насколько все эти три законопроекта актуальны, и наличие как раз трёх альтернативных законопроектов лишний раз это подтверждает.На заседании комитета автор одного из законопроектов господин Хинштейн, когда защищал свой законопроект, очень нелестно отзывался о чиновниках — сотрудниках Минтруда: якобы именно эти люди на самом деле виновны в проволочке с принятием этого законопроекта, и, несмотря на то что уже четыре года, как в бюджете заложены деньги на выплаты людям, которые выполняли свой долг как раз на таджикской границе, это, к сожалению, не происходило. А вопрос следующего плана: вы, как один из авторов законопроекта, готовы инициировать проверку персонально в отношении людей, которые виновны в затягивании этого вопроса?
Николай Васильевич Коломейцев.
 Михаил Алексеевич, но всё-таки мне кажется, что ко второму чтению надо, может быть, в постановлении о принятии — мы понимаем, что будет принят пункт 7.1, — сделать оговорку для военкоматов о том, чтобы не искали соответствия написанного в военном билете написанному в законе, потому что, как вы знаете, порядок выдачи удостоверений определяется ведомственным документом. Как вы считаете, следует это сделать (ведь только у меня в законопроекте было написано так, как записано в военных билетах), чтобы в данной ситуации бюрократы опять не учинили, так сказать, посылку ветеранов по кабинетам, по "окнам" за справками вместо выдачи удостоверений?
 Николай Васильевич, я думаю, что мы с вами доведём до логического завершения, без сомнений, этот законопроект, чтобы дальше никаких спорных вопросов не возникало.Но вместе с тем я должен сказать ещё об одном. Вот Крым вошёл в состав Российской Федерации благодаря решению крымчан и севастопольцев, которые захотели присоединиться к России, я часто там бываю, и ко мне приходят участники и ветераны боевых действий — а в Севастополе их 16 тысяч 800 человек, в том числе 1 тысяча 270 участников войны, — и говорят, что приходят в военкомат с украинским удостоверением участника Великой Отечественной войны (им были выданы такие удостоверения), а военкомат не принимает, и они не понимают почему, ведь у них же есть паспорт гражданина России.Много ещё таких вопросов, которые нам с вами разгребать и разгребать, и один из них — тот, о котором я сказал, по Крыму и Севастополю. Генеральный штаб там уже работает, потому что те люди, которые по шестнадцать, восемнадцать, двадцать лет просидели в военкоматах, умышленно делают сегодня так, чтобы навредить России и создать нервозную обстановку, особенно среди участников и ветеранов боевых действий.А вам, Николай Васильевич, спасибо за поддержку.
Уважаемый Андрей Михайлович, правильно ли я понимаю, что внесение этого законопроекта как раз связано с переносом срока выборов и мы сегодня на самом деле лишаем Думу возможности вообще нормально знакомиться со всеми бюджетными проектировками?
 Вы неправильно понимаете, Николай Васильевич. Я хотел бы повторить слова, которые уже произнёс в этом зале, и, судя по всему, эти слова правильно было бы повторить не только для депутатов, но и для избирателей: мы являемся депутатами Государственной Думы до того момента, пока депутаты нового созыва Государственной Думы не сядут в этом зале вместо нас, поэтому функцию парламентского контроля, обязанность принимать участие как в подготовке проекта бюджета, так и в его рассмотрении никто с нас не снимал. А если вам придётся уделять этому время, отрываясь от избирательной кампании, — ну что ж, избиратели, я уверен, обязательно поймут и оценят, что вы в ущерб собственной избирательной кампании работаете в их интересах, а не собственных. Это первое.Второе, что хотел бы сказать. Вот вы говорите, что нет возможности ознакомиться с проектировками, — мы можем ознакомиться со всеми проектировками, со всеми материалами, с кассовым исполнением бюджета, мы получаем данные практически в ежедневном режиме, и этот материал доступен каждому депутату. На самом деле никогда не было такой открытости бюджетного процесса и всех экономических инициатив, которые предлагаются, законопроектов, которые вносятся, и это установили мы с вами в рамках созданного механизма парламентского контроля. По всем этим вопросам мы получаем заключения Счётной палаты, и на вопросы, которые вы задаёте сейчас, вы можете получить ответы 18-го числа в отчёте Татьяны Алексеевны Голиковой.Что касается связи этого законопроекта с выборами, то здесь связи нет. Связь только одна — он лишний раз доказывает, что мы приняли абсолютно правильное решение, когда сказали, что на рассмотрение бюджета Государственной Думой — два месяца. Если вы помните, раньше выборы были в декабре, в начале декабря, и двухмесячный процесс избирательной кампании у нас совпадал с бюджетным процессом — во-первых, это привело бы к тому, что в этом зале сидело бы ещё меньше народу, чем сидит сейчас, а во-вторых, обсуждение проекта бюджета превратилось бы в парад популизма вместо обсуждения проблем избирателей.В данном случае, к моему глубочайшему сожалению, я вынужден констатировать тот редкий случай, когда вы неправильно понимаете.
Уважаемый Андрей Михайлович, мне кажется, одной из самых сильных сторон настоящего законопроекта является то, что он действительно позволяет в этом году реализовать полномочия парламентского контроля и сохранить его действенность. Но у моих коллег всё-таки возникали вопросы: вот эта модель, которая предлагается в особых условиях, всё-таки предлагается исключительно для этого года? В следующем году она не может появиться, если как-то по-другому сложится процесс принятия тех законопроектов, которые дают возможность действительно реализовать одну из наших главных функций — парламентский контроль?
 Коллеги, спасибо за вопрос и, кстати, спасибо за оценку законопроекта.Я хотел бы ещё раз сказать: это связано только с данным, конкретным случаем. Безусловно, это не может быть общим режимом, и я думаю, что вы, Александр Георгиевич, как никто, знаете, что такое вместо шестидесяти дней, предусмотренных Бюджетным кодексом, рассматривать проект бюджета за сорок три дня без потери качества рассмотрения. Естественно, это конкретное решение предлагается для выполнения конкретных задач.Я повторяю, коллеги, очень важно, чтобы депутаты нового созыва Государственной Думы могли определять экономическую политику государства, могли определять, каким образом финансово обеспечить переход на новую модель экономического развития, — о необходимости этого говорят все депутаты всех фракций, — и мы должны вооружить их теми инструментами, которые позволят им это эффективно сделать. В данном случае данный законопроект, безусловно, принимается для рассмотрения проекта бюджета 2017—2019 годов осенью этого года и общего значения не имеет.Более того, сразу хочу сказать, что поступали предложения от коллег: не надо ли нам предусмотреть какие-то дополнительные механизмы, чтобы не возникало проблем при исполнении бюджета, — ко второму чтению обязательно все эти предложения рассмотрим. Ещё раз говорю: если у кого-то есть какие-то опасения, давайте рассмотрим всё это в рамках поправок ко второму чтению.
 Уважаемые коллеги, мы постоянно говорим, что закон о федеральном бюджете на следующий год — это главный закон, принимаемый Думой в течение года, поэтому мы должны к нему относиться с особым вниманием, с особым пиететом, с особым подходом. И мне кажется, что Андрей Михайлович и в своём утреннем выступлении, и сейчас в докладе достаточно резонно и точно изложил аргументы, доказывающие, что в этом законопроекте есть своя логика, есть, если хотите, свой технократический, прагматический подход, и, в общем, если следовать этой логике, то он заслуживает принятия. Особенно это касается парламентского контроля, и я признателен Андрею Михайловичу за то, что он подтвердил, что мы в значительной мере делаем это ради того, чтобы и в этом году парламентский контроль был.И вроде бы этого достаточно для принятия законопроекта, однако не хотел бы сейчас ставить точку, прекращать дискуссию, потому что на любой документ всегда можно смотреть разными глазами, в том числе другими глазами могут смотреть на этот документ оппозиционные парламентские фракции. Часто, когда иду выступать, я, будучи членом фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", думаю, какие тезисы привести и как отнестись к тому или иному явлению, вспоминаю выступление нашего президента — я думаю, неоднократно это в зале упоминалось — о том, что оппозиция как раз нужна и к ней всегда будут прислушиваться, если она содержательно критикует те или иные действия или бездействие власти, причём на любом уровне; такой диалог, такое партнёрство всегда полезно, а не просто необходимо любой стране, в том числе и нашей. Всегда был с этим согласен, этим в своей жизни буду руководствоваться. Но когда я говорю о критике, когда мы, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", критикуем, то мы и предлагаем. Мы не просто говорим: это плохо — мы говорим, что надо сделать по-другому, как сделать лучше. Вот сейчас я не готов сказать, как сделать по-другому, но не могу не поделиться с вами своей болью, своими переживаниями по поводу тех рисков, которые могут возникнуть в случае принятия настоящего закона.Ну, во-первых, всё это очень похоже на то, что было в сентябре прошлого года (я этой ночью посмотрел стенограммы наших заседаний 18 и 25 сентября): 18 сентября выступает министр Силуанов, 25 сентября, говоря словами коллеги Кашина, "как рояль в кустах", появляется председатель Счётной палаты Голикова, и министр Силуанов...  (Микрофон отключён.)Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Уважаемые коллеги, поражаешься мастерству ораторского искусства докладчика: мы сегодня с вами стали свидетелями такой постановки вопроса... Да, на проблему можно посмотреть с разных сторон.Андрей Михайлович говорит, что законопроект, который предлагают сегодня Правительство Российской Федерации и сам Андрей Михайлович, абсолютно увязывается с бюджетным процессом, очень гармонично вписывается в законодательство, даёт Государственной Думе седьмого созыва возможность поучаствовать в разработке бюджета на 2017-й и плановый период 2018—2019 годов. Но в предыдущие годы мы работали абсолютно в другом порядке: мы каждый год самостоятельно вносили предложения в бюджет на следующий год в соответствии с тем порядком, который предусмотрен Бюджетным кодексом. И когда на заседании комитета мы задали вопрос Андрею Михайловичу, можем ли мы считать, что депутаты уже седьмого созыва с доверием отнесутся к тому, что кто-то из депутатов шестого созыва отстаивал основные характеристики и параметры бюджета на 2017 год при взаимодействии с правительством в 2016 году, Андрей Михайлович сказал, что да, конечно, депутаты имеют право взаимодействовать с правительством и отстаивать свою позицию при формировании этого бюджета. Но, таким образом, получается, что, не доверяя всем депутатам шестого созыва участвовать в разработке этого бюджета... мы создаём ситуацию, при которой будущие депутаты будут его рассматривать фактически в режиме цейтнота, буквально за несколько дней, практически не вникая в суть вопроса, доверяясь тем депутатам, которые в шестом созыве участвовали в формировании его основных параметров. Изменить в этом бюджете уже будет ничего нельзя, мы все это прекрасно понимаем, никаких поправок серьёзных внести уже не получится, потому что не будет отработана ни налоговая политика, ни таможенная политика, денежно-кредитная политика толком не будет увязана с параметрами этого бюджета.Поэтому ни о каком парламентском контроле тут говорить не нужно. Мы с вами стали свидетелями фактически еженедельного изменения налогового законодательства, а теперь и бюджетного законодательства. В этом году в очередной раз отменили рассмотрение государственных программ. Изменён закон "О стратегическом планировании...", и мы говорим, что не нужно теперь создавать эти программы стратегического планирования, по крайней мере в ближайшей перспективе. Так о каком парламентском контроле можно говорить?И когда мы читаем отчёт Счётной палаты, мы можем констатировать единственное — ничего у нас не бьётся: государственные программы не бьются с исполнением бюджета, нет у нас стратегии, соответственно, и никаких целевых показателей нет...  (Микрофон отключён.)Председательствующий.  Добавьте время. ...к которым можно было бы привязать вопросы исполнения бюджета. Поэтому говорить о повышении эффективности парламентского контроля — как минимум это не соответствует действительности, давайте называть вещи своими именами.Вот если бы прислушались к мнению оппозиции, если бы подумали о том, что необходимо всё-таки нормализовать процессы и бюджетного законодательства, и налогового законодательства, не надо было бы ежегодно изменять нормы Бюджетного кодекса, перенося разрешённые сроки изменения налогового законодательства перед рассмотрением бюджета. Надо было делать день единого голосования весной, как мы вам и предлагали, скажем 25 апреля, и не было бы вот этой постоянной чехарды с предложениями об изменении и бюджетного, и налогового законодательства. Надо оставить единую норму об изменении налогового законодательства — раз в год, и, как это прописано в Бюджетном кодексе, до 1 сентября все нормы налогового законодательства должны быть уже приняты. И надо вернуть в первоначальный вид закон "О стратегическом планировании...", государственные программы надо обсуждать здесь, и налоговую политику надо обсуждать депутатам шестого созыва, для того чтобы мы с вами смогли выработать основу для депутатов седьмого созыва, чтобы они уже могли оценить те предложения, которые вносит правительство. Я уверен, что, если бы всё-таки парламентское большинство прислушалось к нашим предложениям, мы не получили бы вот такого негатива со стороны предпринимателей и населения.Мы говорили сегодня про повышение акцизов, что эти деньги пойдут на строительство дорог и так далее, но вот президент поставил задачу к 2022 году увеличить в 2 раза количество дорог, увеличить темпы строительства дорог. Ну разве мы выполним его поручение? Не выполним, потому что налоги повышаются, несмотря на то что по налоговой политике у нас не было повышения акцизов в 2016 году на 2 рубля и на 1 рубль, а дороги не строятся, только разрушаются и никаких мер в связи с этим не принимается.Вот в том постановлении, которое сегодня Государственная Дума будет принимать, о законе об изменении пропорций зачисления акцизов в бюджеты, первоначально были слова о том, чтобы дать поручение правительству мониторить вопрос собираемости этих акцизов и решить вопрос с созданием механизмов сдерживания увеличения задолженности субъектов Российской Федерации, дать возможные дополнительные источники пополнения бюджетов регионов Российской Федерации. К сожалению, вчера при рассмотрении постановления комитетом эти слова были вычеркнуты, почему-то думское большинство, которое представлено в комитете, проголосовало против. Мне кажется, это абсолютно неправильный подход, и те задачи, которые ставит президент, надо не просто на словах с трибуны декларировать, а надо решать на деле. В том виде мы, может быть, и поддержали бы... может быть, даже и поддержим этот закон, но только при том условии, что правительство возьмёт на себя весь груз ответственности за те решения, которые принимаются на самом высоком уровне: это и строительство дорог, это неизменение налогового законодательства в четырёхлетний период и это всё-таки реальное решение вопросов в социальной сфере без залезания в карман наших налогоплательщиков.Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
 Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Ну, на самом деле Андрей Михайлович — он даже заулыбался — прекрасно понимает, что внесение этого законопроекта связано прежде всего с изменением даты выборов, и это является главной причиной.Второе. Мы с вами должны понимать, когда мы тут пафосно обосновываем несуразицы, а это здесь, в этом зале, могут делать одинаково успешно, и охаять, и восхвалить, несколько человек, и Андрей Михайлович — в первой тройке... Но я хотел бы, Андрей Михайлович, вам напомнить, что у нас за это время произошло, каковы наши "достижения". У нас государственный долг вырос в 2 раза, на обслуживание государственного долга мы с вами сегодня тратим больше, чем на образование и ЖКХ, вместе взятые, и эта сумма увеличивается; у нас долги субъектов Федерации на 1 марта составляли 2 триллиона 407 миллиардов; у нас заморожено 9 тысяч строек на 2 триллиона; у нас долги сельского хозяйства — ещё 2 триллиона. Если и дальше продолжать эту печальную традицию... Я вам хочу сказать, что МЭРТ в своих опусах обозначил, что объём пенсионных выплат в этом году надо снизить на 4,8 триллиона, это при том, что, по данным министерства труда, у нас на данный момент 20 миллионов человек официально находятся ниже черты бедности, и их число за год увеличилось на 3 миллиона. У нас идёт реальное падение денежных доходов. Это всё наши с вами "достижения"! Посмотр и ў те, что делают советники наши и "друзья", — они ведь во все кризисы увеличивают бюджетные расходы и снижают процентные ставки, чего не делает ни Центробанк, ни Минфин, мы же продолжаем следовать их советам по таргетированию, сжатию денежной массы и инфляции, искусственно убивая то, что ещё шевелится!Таким образом бюджетный процесс — это дело серьёзное, и сокращение сроков рассмотрения бюджетного процесса неизбежно приведёт к снижению качества бюджетного проектирования. Об этом вам даже сказали на саммите председателей центробанков и министров финансов в Шанхае, где указали, что бюджет на один год принимать могут вообще только слабо развитые страны и надо рассматривать хотя бы на три года. Вот мы с вами сейчас пытаемся вернуться к трёхлетнему бюджетированию, но, с учётом того что мы бюджет пересматриваем по пять-восемь раз в год, у нас получается чисто ручное управление. МЭРТ вот здесь предложил — и вы согласовали — перенесение введения в действие закона "О стратегическом планировании..." до 2019 года. Поэтому пафос, он, может, и уместен, но, конечно, не в этой ситуации, когда мы находимся в жесточайшем кризисе.Если вы ещё посмотрите структуру ВВП за прошедшие пять лет, как она изменилась и в какую сторону что полезло, то увидите: основной растущий показатель в структуре ВВП — это финансовая деятельность и услуги, а не обрабатывающие отрасли, не сельское хозяйство. Доля сельского хозяйства в 4 раза меньше дали финансовой деятельности и услуг, и, хотя мы тут трубим о том, что сельское хозяйство у нас локомотив, денег ему не даём.Разговоры о снижении налоговых нагрузок. У нас, вообще-то, кроме добывающих отраслей... обрабатывающие отрасли находятся в сверхжёстких налоговых условиях, поборы сверхзавышенные: до 57 процентов нагрузка на обрабатывающие предприятия! Да, у нас "Газпром", у нас "Роснефть", у нас есть другие сырьевые компании, и для них нагрузка значительно ниже, она соответствует европейским налоговым нагрузкам, но как же мы можем восстановить конкурентоспособность при обозначаемой в течение пятнадцати лет модернизации, желании модернизации, если мы налоги не снижаем?! И вообще, уже и в послании шла речь о том, чтобы ввести лет на пять мораторий на изменение налоговой политики. Я уверен, что ни один предприниматель, ни один руководитель на Западе не смог бы работать в наших условиях, когда мы берём и даже в течение года меняем налоги, да ещё налоговая служба меняет внутренние документы и потом задним числом начинает изымать и без того скудные ресурсы у предприятий и организаций.Так что пафос здесь неуместен. Мы считаем, что в данной ситуации неизбежно рассмотрение бюджета, потому что кто бы тут чего ни говорил, какие бы тут сверххорошие депутаты ни пришли, но любой депутат — на себя посмотрите — первые полгода будет адаптироваться к климату, и то если ходит регулярно, а если человек не ходит регулярно, то он может и год не понять, куда он попал. Почему? Потому что одновременно надо и читать, и слушать, и разговаривать, и ещё слышать соседа. Первый год, конечно, депутаты будут входить в курс дела. Любому руководителю, который приходит на новое место, нужен примерно год, чтобы понять, куда он попал и какие рычаги реально у него есть.В данной ситуации мы, конечно же, опять идём на поводу у правительства, которое... Вы тут рассказываете о парламентском контроле, а мы с вами даже не можем проверить госкорпорации, которые наделали долгов, а распоряжаются ресурсами б о ў льшими, чем федеральный бюджет! Мы с вами не можем ограничить аппетиты топ-менеджеров госкорпораций. К чему я это говорю? Это как раз дополнительные доходы, которые можно изыскать для федерального бюджета. Я вам могу сейчас дать топ-100 госкорпораций и акционерных обществ с госучастием — вы только посмотрите, какие там заработные платы! Только так можно в бюджет серьёзные деньги привлечь. А если вы посмотр и ў те, как и под что берутся кредиты и как на депозитах ещё повышают дивиденды, то увидите, что это вообще дурдом "Ромашка"!Мы не будем голосовать за этот законопроект, потому что убеждены, что в данной ситуации депутаты никакого парламентского контроля не осуществляют, а просто выполняют волю правительства, которое навязывает нам её постоянно. Мы сегодня марионетки у правительства, и именно поэтому мы не выполняем поручений президента в законодательном плане.
 Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Извините, шёл медленно, потому что не успевал всё записать за Николаем Васильевичем.Естественно, обращу ваше внимание на то, что Николай Васильевич пошёл на признание, которое редко услышишь в период избирательного процесса, — он сказал, что является марионеткой у правительства. Я должен сразу сказать, что я марионеткой...Следующий вопрос, который на самом деле тоже очень важный. Сейчас прозвучало — мы все слышали, — что всё плохо. Это Николай Васильевич следует давней традиции. Была такая замечательная книжка "Физики шутят", вот сосед Николая Васильевича наверняка её читал и очень любит. Там как раз говорится, что диссертация может быть ограничена только размером всего того, что до сих пор написал диссертант. Вот Николай Васильевич, выступая по любому вопросу, обычно излагает всё, что до сих пор говорил, даже не относящееся к этому вопросу. Сегодня Николай Васильевич говорил, что в Государственной Думе не много людей, которые блестяще выступают пафосно, а я хотел бы сказать, что в Государственной Думе много людей, которые пафосно выступают по существу, а количество людей, которые выступают пафосно не по существу, действительно ограниченно. Николай Васильевич, вы претендуете на первенство!Так вот, уважаемые коллеги, давайте вернёмся к законопроекту. Какие проблемы в экономике, в этом зале звучало. Говорят, что у нас нет парламентского контроля — посмотрите, пожалуйста, отчёты Счётной палаты по каждому вопросу, в том числе и по госкорпорациям (если вы ими не пользуетесь, так это, простите, ваша проблема, а не проблема того, что нет парламентского контроля!), и посмотрите любое заключение комитета по бюджету — эти два документа, простите, составят экономическую основу вашей партии неизмеримо более критическую, зато более реалистическую, чем то, что там сейчас написано!Уважаемые коллеги, хотел бы обратить ваше внимание: речь идёт о том, как организовать бюджетный процесс седьмой Государственной Думы, — это то, что мы должны сделать для своих преемников. Мы так считаем, в отличие от коллег, которые здесь выступали, — и Николая Васильевича, и Александра Георгиевича, который, к сожалению, тоже сказал, что не очень верит в тех, кто сюда придёт. Но знаете, получается, что мы не верим избирателям, к которым сегодня обращаемся и просим, чтобы они нас поддержали! Коллеги, давайте всё-таки договоримся, что тех, кто придёт в этот зал, будем определять не мы с вами, а избиратели, а для тех, кого они изберут, мы должны создать оптимальный режим, чтобы они могли нормально работать.Николай Васильевич произнёс ещё одну гениальную фразу — вот, записал за ним: "Первые полгода они будут привыкать к климату". Николай Васильевич, а вы, когда пойдёте к избирателям, скажите им, что первые полгода те, кого они изберут и пошлют сюда, будут привыкать к климату, а потом добавьте через паузу, как вы сделали это сегодня: "а то и целый год". Вот тогда посмотрим, что по этому поводу скажут избиратели!А теперь к сути законопроекта. Уважаемые коллеги, на самом деле цель этого законопроекта — обеспечить рациональное рассмотрение и формирование бюджета. Наши коллеги, перед тем как рассматривать бюджет, должны рассмотреть все те документы, о которых мы говорили, должны войти в курс дела. Нам говорят, что основные направления налоговой политики должна рассматривать Дума шестого созыва, но мы их рассматривали четыре раза, и все они на три года, поэтому на самом деле наши мысли по поводу того, какой должна быть налоговая политика, какой должна быть бюджетная политика, мы с вами уже высказали. Сейчас очень важно обеспечить, чтобы те, кто будет рассматривать трёхлетний бюджет — заметьте, трёхлетний и однолетний бюджеты, — могли не просто ознакомиться с этими материалами, но и высказать мысли и соображения, которыми с ними поделятся избиратели на выборах. И предлагать лишить их этого права — значит лишить избирателей права быть услышанными в этом зале, в Думе седьмого созыва. Государственная Дума должна принять этот закон — вот это ответственная позиция!Когда говорят о том, что всё плохо... Я понимаю, для кого-то надежды на выборах связаны с тем, чтобы заморочить людям головы и рассказать, как всё сейчас плохо. Мы рассказываем людям, что можно сделать для того, чтобы их жизнь становилась лучше, — и обеспечиваем это. Вот то, что предлагает Государственная Дума, то, что предлагает фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", то, что мы сегодня рассматриваем, — это вопрос о том, как сделать жизнь избирателей лучше, и на самом деле это единственно возможная ответственная позиция. А пафос... Вы знаете, у кого пафос, а у кого болтовня — оценят избиратели, и те, кто придёт сюда осенью, тоже смогут это оценить.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предложен проект федерального закона "О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения". Законопроект необходим в первую очередь арендаторам земельных участков и земель сельскохозяйственного назначения, находящихся в государственной или муниципальной собственности.Напомню, что в настоящее время таких земель, которые предоставлены из государственной или муниципальной собственности в аренду, порядка 13 миллионов гектаров. Действующие положения Земельного кодекса и Федерального закона "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения" предоставляют право арендатору, который надлежащим образом использовал соответствующий земельный участок, либо выкупить такой земельный участок, либо заключить договор аренды на новый срок без проведения торгов. При этом арендатору необходимо доказать, что он использовал земельный участок надлежащим образом, для этого в уполномоченный орган необходимо представить документы, подтверждающие такое надлежащее использование. Как показала практика, установить единый применимый для всех субъектов Российской Федерации перечень документов, которые подтверждают надлежащее использование земельных участков и земель сельхозназначения, не представляется возможным. В результате арендаторы подтверждают своё право на переоформление договоров аренды исключительно в судебном порядке.Законопроект меняет условия, при которых возможно заключение договора аренды земельного участка на новый срок без проведения торгов либо выкуп земельного участка по истечении трёх лет с момента заключения договора аренды. В частности, законопроектом предусмотрено, что надлежащим признаётся использование участка арендаторам, в отношении которого у уполномоченного на осуществление государственного земельного надзора органа отсутствует информация о выявленных и неустранённых нарушениях земельного законодательства при использовании соответствующего земельного участка.При этом необходимо отметить, что в статье 71 Земельного кодекса уже содержится обязанность органов, осуществляющих государственный земельный надзор, информировать органы, осуществляющие распоряжение земельными участками, о таких нарушениях. Порядок направления соответствующих сведений будет урегулирован в административном регламенте исполнения Россельхознадзором государственной функции по осуществлению государственного земельного надзора. Соответствующий проект приказа разработан министерством и в настоящее время проходит процедуру независимой антикоррупционной экспертизы.Законопроект прошёл необходимые процедуры согласования, на него получено положительное заключение Государственно-правового управления.Прошу поддержать данный законопроект.Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект — один из тех законопроектов, которых от нас давно ждут наши сельхозтоваропроизводители. Виктория Валериевна здесь очень конкретно и чётко доложила концепцию данного законопроекта. Я только добавлю, что законопроект предусматривает возможность отказа в предоставлении земельного участка в собственность или в аренду на новый срок только в случае, если органами по надзору и контролю за использованием и охраной земель был установлен факт ненадлежащего использования земельного участка. Если такой факт не был установлен, значит, арендатор считается добросовестным и обоснованно имеет первоочередное право без торгов заключить договор аренды или выкупить земельный участок на определённых условиях.Комитет по земельным отношениям и строительству рекомендует Государственной Думе данный законопроект принять.Фракция ЛДПР также поддержит данный законопроект и будет голосовать за его принятие.
Виктория Валериевна, вам вопрос.Вот я вспоминаю, была аналогичная ситуация с передачей аптек. Был такой у нас период, когда аптеки передавались в частные руки, а после этого происходило следующее: в помещении этой аптеки уголочек сохраняли для продажи лекарств, а остальное переделывалось под магазин, включая винно-водочный.Вот здесь использование земли после передачи, так сказать, добросовестному собственнику, который что-то производил, дальше как-то будет контролироваться? Вдруг он возьмёт и какой-то участочек оставит для сельхозпроизводства, а остальное передаст под коттеджи — очень удобно, выгодно, мороки нет и деньги большие. Как дальше судьба земли будет отслеживаться? Или кто куда захочет, туда и вынесет, так сказать?
 Спасибо за вопрос, Владимир Николаевич. Напомню, что 15 апреля вы приняли в первом чтении депутатский проект, который, во-первых, разработан во исполнение поручения президента, а во-вторых, связан с рациональным использованием земель сельхозназначения, в частности, там совершенствуется процедура прекращения прав на земельные участки сельхозназначения, которые не используются должным образом. В настоящее время готовятся поправки к этому проекту, это будет комплексный акт, который устраняет все пробелы в вопросе оборота земель сельхозназначения.
Вопрос Виктории Валериевне.Виктория Валериевна, вы сказали, что земель данной категории — 13 миллионов га. Можете сказать, сколько из этих 13 миллионов на сегодняшний день уже в аренде и, если возможно, сколько из этих земель могут получить, по вашим прогнозам, именно фермеры — не крупные хозяйства, а фермеры?
 Спасибо за вопрос.Как следует из моего доклада, 13 миллионов гектаров — это как раз земельные участки, которые находятся в аренде и предоставлены либо Росимуществом из федеральной собственности, либо субъектами Российской Федерации, либо муниципалитетами. Если говорить о структуре — физические лица, юридические лица, — у нас есть статистика по частной собственности: порядка 16 миллионов гектаров — это не аренда, это частная собственность, это земельные участки, которые сегодня закреплены надлежащим образом с точными границами за физическими лицами.
 Виктория Валериевна, закон концептуально правильный, только скажите, пожалуйста: вот работники бывших опытных хозяйств, конезаводов, ФГУПов остались вообще без земли, а министерство, с моей точки зрения, незаконно продало её большим собственникам, так вот, может быть, предусмотреть в этом законе, чтобы за счёт государственных и муниципальных земель всё-таки выдать паи и этой категории работников? Они же все работники сельского хозяйства, но получается, что по соседству люди, которые работали просто в аграрных коллективах, получили паи, наделы, а вот эта категория не получила, и их достаточно большое количество.
 Действительно, есть ряд проблемных моментов. После реализации земельной реформы очень многие граждане действительно оказались безземельными. Есть проблемы, связанные с тем, что человек жил на территории одного сельского населённого пункта, работал на территории другого сельского населённого пункта и в результате не получил земельный участок ни на одной из территорий этих населённых пунктов.В настоящее время мы в рамках поправок к проекту федерального закона, о котором я уже сказала, который принят вами в первом чтении 15 апреля, прорабатываем блок, связанный с альтернативным льготным предоставлением земельных участков для отдельных категорий граждан и юридических лиц.
Уважаемая Виктория Валериевна, вы же понимаете, что мы, депутаты, обеспокоены одним: вот когда едем по Подмосковью, мы видим, что прекрасные земли сельхозназначения в основном превратились в дачи, там огромные постройки, дворцы, вот мы и переживаем, чтобы дальше это не продолжалось.В статьях 39 3  39 6  Земельного кодекса прописано, что арендатор обязан заниматься именно сельскохозяйственными работами, а теперь уполномоченным органам нужна будет только информация, что нарушений нет, кроме того, мы даём возможность быстренько выкупить участки без всякого требования продолжать на них сеять хлеб, вот о чём речь-то, понимаете? А так всё вроде бы и красиво.
 Тамара Васильевна, хочу ещё раз обратить внимание, что данный законопроект не связан с определением, кто является надлежащим арендатором, он связан с упрощением процедуры доказывания, что ты действительно использовал земельный участок и являлся эффективным сельскохозяйственным товаропроизводителем.В настоящее время граждане, которые арендуют земельные участки сельхозназначения и используют такие земельные участки, вынуждены обращаться в суды. В итоге они теряют своё право, если не получили судебного решения, на продление договора аренды, а это инвестиции, вы понимаете, в конкретные земельные участки, это, возможно, какое-то производство уже на этих земельных участках. Соответственно, мы обманываем ожидания эффективных сельхозтоваропроизводителей.Концепция данного законопроекта находится в тренде, скажем так, последних изменений, принятых депутатами Государственной Думы и подписанных президентом. Мы говорим о том, что, если у государственных органов отсутствует информация о нарушении земельного законодательства, значит, такой арендатор имеет право продлить соответствующий договор аренды либо по истечении трёх лет эффективного использования выкупить земельный участок.
 Виктория Валериевна, вопрос по мотивам того, что вы сказали. Ни для кого не секрет, что очень крупные землевладельцы часто получают в аренду свои земельные наделы — а это иногда тысячи, десятки тысяч гектаров, — пользуясь связями с чиновниками. Естественно, такой чиновник, допустим глава администрации района, предоставив землю знакомому бизнесмену, никогда не напишет какие-то отрицательные отзывы, да ещё и подчинённым даст прямое указание не трогать этого человека, который по истечении трёх лет спокойно выкупает эту землю и затем уже реализует по спекулятивным ценам, допустим, под застройку. Вам не кажется, что законопроектом упрощается процедура и нечистые на руку коммерсанты могут быть допущены к разделу земли и к спекулятивной её перепродаже?
 Очень правильный вопрос. На самом деле данный законопроект, наоборот, исключает все спекуляции и коррупционные проявления, потому что он направлен на разделение функций. Действующее законодательство говорит о том, что для того, чтобы переоформить договор аренды, необходимо в тот самый уполномоченный орган представить некий перечень документов, подтверждающих, что ты надлежащим образом использовал земельный участок. В разных регионах это абсолютно разные документы, вплоть до справки о составе семьи. Мы же говорим, что достаточно представить информацию от органа, который осуществляет земельный надзор. Это не тот орган, который распоряжается земельными участками, причём представлять нужно будет не самому арендатору, а такой документ должен будет направляться в порядке межведомственного взаимодействия между органом, осуществляющим надзор, и органом, который распоряжается земельными участками.
 Уважаемые коллеги, вы знаете, я вспоминаю, как эти земли становились землями сельхозназначения, это уже было на моём веку. Огромные леса в Сибири, конечно, может, и кормили, но хлеб там выращивать было сложно, и вот как корчевали эти деревья, как пахали эти земли, чтобы там что-либо посадить, — я всё это видела. И когда переехала в Центральное Черноземье — здесь такие прекрасные земли, поля, дают такие урожаи замечательные, — я думала: "Ну вот так сами себя мы будем кормить!" Целину когда поднимали, тоже так думали, ведь сколько там было положено труда наших советских людей, а теперь целина уже почти вся оказалась в другом государстве, и нам теперь надо уповать только на то, что мы имеем.Мы не просто так сегодня эти вопросы задавали, вы же даёте право в этом законопроекте и органам местного самоуправления вот это всё распределять, а я знаю, как это происходит в жизни, и вы, наверное, представляете, и в вопросе ранее это прозвучало: кум, брат, сват и так далее дадут сведения о том, что всё нормально, три года прошло — и пожалуйста, выкупай! И главное, без всяких обязательств, вот что меня настораживает. Если бы была прописана обязанность этого арендатора или крупного хозяйства опять использовать эти земли как пашни, под то, чтобы выращивать, тогда другое дело, тогда я бы сказала, что арендаторы, наверное, будут радоваться, что мы такой закон приняли. А здесь мы же ничего не видим, как что будет происходить, — только давайте побыстрее...Я часто езжу, так вот по направлению к аэропорту Домодедово ведь столько было всевозможных парников, теплиц, сколько там росло культур, которые нас кормили! Мы же говорим об импортозамещении, а сами для этого ничего особо не делаем.И вот сегодня вроде правильно... Но вот я приеду в свой регион и скажу: вы знаете, я проголосовала против этого законопроекта, потому что думаю, что вы будете нечестными, что вы будете делать так-то и так-то. У нас в Тамбовской области много арендаторов, есть уже и крупные хозяйства, и они мне скажут: ты что ж сделала-то?! А с другой стороны, у меня есть большие сомнения: проголосуешь — и потом опять там понастроят дворцов. Ведь мы всё закупаем, мы уже не умеем ни сеять, ни пахать, ни кормить своих людей. Вчера по телевидению говорили об импортозамещении: наверное, наше, российское, будут покупать только малообеспеченные люди...  (Микрофон отключён.)
 Спасибо, Сергей Евгеньевич.Уважаемые коллеги, у меня большая просьба: внимательно посмотрите законопроект, он очень короткий. Ещё раз говорю, он не связан с вопросами перевода земель из категории земель сельхозназначения, он не упрощает никоим образом их застройку или иное использование не по целевому назначению, он необходим той армии настоящих сельхозтоваропроизводителей, которые получили землю в аренду. Этих земель сегодня 13 миллионов гектаров, люди обивают пороги, доходят до суда и не могут продлить договор аренды. А в настоящее время непродление договора аренды в итоге умножает на ноль те инвестиции, которые они вложили в конкретный земельный участок.Я очень прошу поддержать данный законопроект, поскольку он действительно направлен на защиту прав конкретных эффективных сельхозтоваропроизводителей.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Предлагаемый законопроект направлен на повышение уровня безопасности при использовании лифтов, подъёмных платформ для инвалидов и эскалаторов в общественных и жилых зданиях.В связи с принятием и вступлением в силу ряда технических регламентов Таможенного союза, а также с совершенствованием законодательства в области промышленной безопасности лифты, подъёмные платформы для инвалидов и эскалаторы вне метрополитенов были исключены из категории опасных производственных объектов, при этом все указанные объекты сохранили статус опасных и ответственность за причинение вреда в результате аварии на них подлежит обязательному страхованию. Однако исключение их из сферы регулирования законодательства о промышленной безопасности привело к возникновению правового пробела, заключающегося в невозможности установления национальных требований по обеспечению их безопасного содержания и использования. Что это за требования? Это требования в части проведения технического обслуживания, компетентности организаций, осуществляющих такое обслуживание, квалификации их работников, аварийно-диспетчерского обслуживания.Следует отметить, что предусматриваемые техническими регламентами требования к указанным объектам устанавливаются исключительно как к продукции, в целях снижения технических барьеров в торговле, а не как к объектам, эксплуатация которых связана с повышенным риском причинения вреда жизни и здоровью людей. В связи с этим законопроектом предлагается наделить правительство полномочиями по утверждению порядка организации безопасного использования и содержания лифтов, подъёмных платформ для инвалидов и эскалаторов вне метрополитенов. Принятие правительством отдельного документа, регулирующего вопросы безопасности рассматриваемых объектов, позволит устранить указанный пробел, а также реализовать положения технического регламента Таможенного союза "Безопасность лифтов" в части определения порядка ввода лифта в эксплуатацию. До настоящего времени такой порядок не определён, что среди прочего не позволяет осуществлять в том числе и учёт эксплуатируемых в стране лифтов.Законопроект прошёл широкое обсуждение — экспертное обсуждение, общественное — и был поддержан крупнейшими лифтовыми организациями и их объединениями. Принятие законопроекта не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета. Прошу вас поддержать представленный законопроект.Спасибо за внимание.
 Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Александр Леонидович очень понятно и конкретно изложил концепцию законопроекта, хотелось бы отметить только острую актуальность данного законопроекта. В последнее время участилось количество несчастных случаев, связанных с использованием лифтов, есть и такие случаи, к сожалению, которые привели к трагедиям и гибели людей. Основной причиной произошедших аварий, по мнению комитета, является отсутствие контроля в части безопасности использования и содержания лифтов. Данный законопроект направлен как раз на то, чтобы устранить именно эту проблему и передать правительству непосредственно право наделять полномочиями определённые органы, то есть можно сказать, что будет возвращена система государственного технического надзора, который существовал до этого времени, и тем самым будет обеспечена безопасность эксплуатации лифтового хозяйства и всех подъёмников, которые могут нанести определённый вред.Ко второму чтению — это мнение комитета — необходимо также учесть в этом законопроекте и те пешеходные дорожки, которые существуют в транспортных узлах, их также необходимо отнести к этим объектам и включить в сферу концепции законопроекта.Комитет поддерживает данный законопроект и предлагает Государственной Думе принять его в первом чтении.Фракция ЛДПР также поддерживает данный законопроект, мы будем голосовать за его принятие.Спасибо за внимание.
 Уважаемый Александр Леонидович, безусловно, этот закон правильный, но у нас ведь прекратила существование программа софинансирования мероприятий по замене лифтов, а, насколько мне известно, более половины лифтов требуют замены и сегодня это возможно только за счёт жителей. Как вы считаете, не пора ли вернуться к пролонгации этой программы, для того чтобы всё-таки обеспечить замену лифтов?
 Спасибо большое за вопрос, Николай Васильевич. Я думаю, что вопрос справедливый, и мы к этой проблеме обязательно вернёмся, потому что после того, как будет... если будет принят законопроект, у нас уже в высокой степени готовности находится проект решения правительства по данному вопросу. Я думаю, что это было бы правильно — вернуться к рассмотрению этой проблемы.
Большое спасибо, Сергей Евгеньевич. У меня к Александру Леонидовичу вопрос.Александр Леонидович, но наши граждане оказываются не только в лифтах и на эскалаторах, наши маленькие граждане, да и взрослые, часто оказываются на аттракционах и канатных дорогах при пользовании спортивными объектами. Данный законопроект предусматривает, что под подъёмными платформами подразумеваются и такие виды подъёмных средств? В том числе это всевозможные колёса обозрения, чёртовы колёса, карусели. И если нет, то можно ли всё-таки распространить контрольные функции Ростехнадзора и на эти объекты?
 Ну, что касается аттракционов, то это не относится к сфере ответственности Ростехнадзора, а канатные дороги — да, мы за ними осуществляем надзор.
 Спасибо.Раиса Васильевна, вопрос вам.Факторы неопределённости действий Центрального банка очень высоки: то "чёрные вторники", то ставка рефинансирования скачет вверх-вниз, и в этих условиях Центральный банк, я так понимаю, приравнял своим решением ставку рефинансирования к ключевой ставке. При этом в статье 269 Налогового кодекса прописана ключевая ставка, во многих других статьях прописана ставка рефинансирования. То есть мы никаким образом не застрахованы от того, что Центральный банк резко не изменит показатели и ставки опять снова начнут скакать.Всё-таки каким образом и когда мы устраним эти разночтения в Налоговом кодексе и придём к единому, понятному для граждан расчёту?
 Уважаемый коллега, я уже сказала и автор сказал, что ставка рефинансирования приравнена к ключевой ставке. Если наступит такой случай, значит, будем править в целом законодательство.
 Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Наверное, немного подробнее остановлюсь на этой теме. Предлагается в пакете рассмотреть два законопроекта. Первый — проект закона о внесении изменений в Кодекс об административных правонарушениях, в котором предлагается установить новые полномочия субъектов Российской Федерации, то есть предоставить им право самим изменять размер штрафов за нарушение правил безопасности дорожного движения в сторону уменьшения или увеличения по сравнению с тем, что уже предусмотрено в Кодексе об административных правонарушениях. В том случае передачи таких полномочий, то есть предоставления субъектам права устанавливать такие размеры штрафов, которые будут отличаться от установленных в КоАП единых сумм штрафов в большую или меньшую сторону, предлагается также внести изменения соответственно в Бюджетный кодекс. Причём в случае увеличения, если устанавливается размер штрафа больше, чем предусмотрено в Кодексе об административных правонарушениях, вот эту сумму, на которую имеется превышение, предлагается зачислять не в региональный бюджет, не в местный бюджет, а в бюджет федеральный — обращаю на это ваше внимание, об этом второй законопроект.Комитет, рассмотрев эти предложения, естественно, их отклонил, и оснований два. Первое — по форме. Если в Кодекс об административных правонарушениях будут внесены положения о таких новых полномочиях субъекта, то вопрос о внесении изменений в Бюджетный кодекс рассматривать можно, но в данном случае комитет по конституционному законодательству предлагает отклонить первый законопроект, а если нет новых полномочий, то нет и предмета для внесения изменений в Бюджетный кодекс.Второе — по существу. Во-первых, действующим законом предусмотрено, что если в субъекте считают, что им необходимо изменить размер штрафов, то они должны выйти с проектом федерального закона в Государственную Думу и внести свои предложения с расчётами, с обоснованиями, почему у них складывается такая ситуация в области безопасности дорожного движения, что им требуется отклонение от той нормы, которая установлена Кодексом об административных правонарушениях. Во-вторых, если субъект получит такие полномочия и установит размер штрафов меньше, чем предусмотрено административным кодексом, у него, естественно, появятся выпадающие доходы бюджета, и вот под это никаких расчётов авторы не представляют, источников компенсации выпадающих доходов не указывают. Если же в субъекте установят повышенный размер штрафов, то авторы предлагают вот эту сумму, на которую превышен размер штрафов, перечислять в федеральный бюджет.Почему Москва и Санкт-Петербург вышли с таким законопроектом в Государственную Думу и мы приняли по этим двум субъектам закон о том, что они могут в повышенном размере устанавливать вот эти штрафы за нарушение безопасности дорожного движения? Потому что действительно есть сложности с транспортом, с движением по дорогам Москвы, Московской области, Санкт-Петербурга, Ленинградской области, действительно там ситуация отличается от того, что у нас в целом на территории России происходит, — вот поэтому индивидуально по этим субъектам и был принят такой закон. Не исключается предоставление такого права и другим субъектам, которые представят свои обоснованные предложения, то есть норма такая есть.Конституционный Суд не обязал нас вносить изменения в Бюджетный кодекс, и я просто хотела бы посмотреть на такого чудака в любом законодательном собрании, который скажет: "Давайте мы повысим штрафы, давайте будем с общественностью бороться..." — мы понимаем, что к повышению штрафов будет отрицательное отношение в обществе, — "...только для того, чтобы эту сумму, на которую превышение, зачислять не в свой бюджет, а в федеральный бюджет". Вот Москва, например, в прошлом году 5 миллиардов рублей получила дополнительно и направила их именно на мероприятия по усилению безопасности дорожного движения на территории Москвы и Московской области.По этим основаниям, и прежде всего, конечно, потому, что такими полномочиями, скорее всего, мы не наделим субъекты, наш комитет предлагает законопроект "О внесении изменений в Бюджетный кодекс..." отклонить.
 Дмитрий Фёдорович, вот цитата из заключения ответственного комитета, членом которого вы являетесь: "Таким образом, принятие предлагаемых изменений в настоящее время лишено достаточных правовых оснований". В связи с этим вопрос: разве правовая позиция Конституционного Суда — это не достаточное правовое основание для комитета?
 Уважаемый Дмитрий Иванович, собственно говоря, ни в моём содокладе, ни в заключении комитета, ни в постановлении Конституционного Суда — нигде не говорится о том, что обязанность законодателя внести соответствующие изменения прописана в постановлении Конституционного Суда. В постановлении Конституционного Суда говорится лишь о возможности, но никак не об обязанности, поэтому и аргументация следующая: нет достаточных правовых оснований для того, чтобы такое решение было принято.
Добрый день, уважаемые коллеги! С прошедшими всех праздниками, с началом работы! Вот Дмитрий Фёдорович сказал, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не видит оснований для принятия данного закона. Вы знаете, коллеги, я хочу сказать, что мы в ЛДПР вообще не видим после этого оснований для того, чтобы "ЕДИНАЯ РОССИЯ" называлась единой. Вот есть соединённые государства Америки, обычно называемые США — Соединённые Штаты Америки, там в каждом штате своё законодательство: в одном лошадь можно привязывать возле кабака, в другом — нельзя, в третьем смертная казнь разрешена, а в четвёртом можно, допустим, с котятами спускаться в подвал — ну, всякую чушь придумывают местные законодатели (это к вопросу о чудаках, которые принимают или не принимают какие-то законы). Вот это значит "соединённые". Так вы переименуйте себя: назовите не "ЕДИНАЯ РОССИЯ", а "СОЕДИНЁННАЯ РОССИЯ"!Напоминаю для тех, кто не очень интересуется сутью данного законопроекта. В своё время ваш Конституционный Суд — именно ваш, не наш, не тот суд, который, так сказать, действительно можно брать за образец в плане принятия мудрых государственных решений, — принял государственное решение, что можно перенести выборы в Госдуму, если всего один раз и если новая дата не сильно отдалена от старой. Железная логика — вопросов нет! То же самое произошло и с увеличением штрафов. Спрашивается, а почему мы устанавливаем такие штрафы только для Москвы и Санкт-Петербурга, но не для Курска, например? Я вас уверяю, что, приехав в Курск, вы в час пик замучаетесь ездить по городу, потому что машин много, а город Курск имеет ограниченную территорию. Вы думаете, в Москве изменились условия для передвижения? Ничего подобного! Из четырёх полос вы одну изъяли, запретили по ней ездить всем, кроме автобусов, троллейбусов, маршрутных транспортных средств и такси (я не знаю точно, такси подпадает или нет), и тем самым ухудшили положение. И московское правительство использует подобную вещь для чего? Для того чтобы зарабатывать. ЛДПР сказала: ну раз Конституционный Суд так решил, давайте сделаем по-честному, пусть зарабатывают абсолютно все области. И пусть тогда появляются чудаки, которые будут говорить: давайте-ка мы повысим штрафы. А таких чудаков навалом, между прочим. Я думаю, вы в курсе, что практически во всех регионах, в том числе в Москве и в Подмосковье, ну практически везде сильно увеличились налоги на землю, доходит до того, что люди просто-напросто отказываются от земельных участков: ну нет никакой возможности обрабатывать участки и платить такие налоги, овчинка выделки не стоит! Так вот мы и внесли законопроект: давайте сделаем честно, для всех, и если уж вы завышаете штраф, то вы не зарабатываете — мы эти деньги заберём в федеральный бюджет и построим где-нибудь дороги.Кстати, по поводу дорог. Вы тут сильно хвастались, так вот, построив 740 километров платных дорог, вы по такой цене пустили транспорт, что даже ваш замечательный губернатор Московской области, который вот тут сидел, назвал ситуацию с оплатой катастрофой. Это всё, чего вы добились с этими платными дорогами. И вы ещё будете говорить, что мы что-то не так делаем?! Уважаемые коллеги, ещё раз говорю, вы...  (Микрофон отключён.) Да нет, не надо двух минут, Сергей Евгеньевич, спасибо.Предвыборный год — не знаю, если завтра получится, я проанализирую пожелание Дмитрия Анатольевича Медведева не давать несбыточных обещаний. Я вам напомню вашу предвыборную программу 2011 года и подробно проанализирую, что вы пообещали и что у вас получилось. Так вот одно из обещаний было — слушать и слышать оппозицию, попробуйте исполнить хотя бы это обещание, в противном случае правительство будет продолжать делать то, что оно хочет, а не то, что нужно людям, которые избирают и посылают своих представителей в парламент. И тогда у вас обещание будет сбыточное: будущее за вами, в то время как у нормальных людей будущее впереди.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не поддерживает законопроект "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части наделения полномочиями субъектов Российской Федерации осуществлять правовое регулирование в части определения размеров административных штрафов", считая его недостаточно обоснованным.Как уже было отмечено профильным комитетом, в Кодексе Российской Федерации об административных правонарушениях при распределении полномочий между федеральными и региональными органами государственной власти учитываются положения отраслевого законодательства, нормы которого, как, например, в случае с Федеральным законом "О безопасности дорожного движения", не содержат положений, позволяющих органам государственной власти субъектов осуществлять правовое регулирование в рассматриваемой сфере.
 Спасибо. Несколько комментариев.Уважаемая Надежда Максимовна, абсолютно с вами согласен насчёт характеристики, что какой-нибудь чудак скажет: давайте повышать штрафы — и будет нести персональную ответственность. К большому сожалению, пока чудаками считают нас, а депутаты, например, Московской городской Думы ездят открывают катки, новогодние ёлки. Они все такие хорошие, ухоженные, красивые, а об нас ноги вытирают и склоняют нас, как только можно, именно за то, что мы такие репрессивные законы принимаем. Поэтому мы и говорим, что, если хотят субъекты Российской Федерации повышать штрафы, аргументируя это необходимостью борьбы с пробками или борьбы с нарушителями миграционного законодательства, пусть несут персональную ответственность и объясняют потом в одномандатных округах избирателям, почему они с такой инициативой выступили. Это первое.Второе. Мы не предлагаем, чтобы субъект выходил в Государственную Думу с соответствующей инициативой (кстати, Москва и Санкт-Петербург не выходили с такой инициативой, это всё здесь, в Государственной Думе, делалось другими законопроектами), мы предлагаем устанавливать повышенные или пониженные санкции административных статей региональными законами.Третье. С учётом того что мы являемся конструктивно-оппозиционной партией, мы всегда последовательно отстаиваем свои позиции, мы прошли все инстанции: вносили законопроект, вносили проект обращения в Конституционный Суд, всё это отклоняли, не поддерживали. Ещё раз повторю: благодаря поддержке фракций КПРФ и "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" наш общий запрос в Конституционный Суд был рассмотрен, и Конституционный Суд действительно не обязал, но указал на возможность, которой мы и воспользовались. Эта инициатива является некой тренировкой в Государственной Думе этого созыва, потому что в следующем созыве, когда будет разбита монополия одной партии, уже не будет такой конфигурации, мы перевнесём этот законопроект. Я уверен, мы всё равно к этому придём, с учётом того что кодекс уже представляет собой набор региональных законодательств, и тут не только Москва и Санкт-Петербург, мы и для Сочи отдельные санкции устанавливали, и тоже было очень много вопросов, но так надо было сделать под Олимпиаду, а раз надо — значит сделали, хотя это не поддаётся юридической логике.Прошу поддержать законопроект.
 Спасибо.Ну мне всё-таки хочется, чтобы депутаты обратили внимание на норму, на которой вы, Ярослав Евгеньевич и Сергей Владимирович, настаиваете, о том, что в случае определения размеров штрафа, превышающих установленные кодексом, эти ресурсы будут перечисляться в федеральный бюджет. Мы прекрасно знаем, что региональные, местные депутаты работают над пополнением региональных, местных бюджетов. Для чего им тогда устанавливать повышенную норму, если ни в региональном, ни местном бюджетах ничего не прибавится? Там катастрофически не хватает средств, в том числе на дорожные фонды, а это один из источников пополнения дорожных фондов. На наш взгляд, эта норма совершенно неработающая. Хочу обратиться даже к Владимиру Николаевичу Федоткину, который много лет работал в законодательном собрании Рязанской области: приняли бы они такую норму? Думаю, нет, потому что задача депутатов соответствующего уровня — думать прежде всего о наполнении бюджета региона.Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не поддержит этот законопроект, и главное основание, как я говорила, — не принята соответствующая норма и субъекты не наделены соответствующими полномочиями установления сумм штрафов с превышением или с понижением нормы, зафиксированной в кодексе.
 Уважаемые коллеги, речь идёт о принципе, о котором я говорил: всё-таки санкции, установленные федеральным кодексом, должны быть за нарушение федеральных норм и правил, а региональными законами — что, кстати, и делается — за нарушение региональных норм и правил. Российская Федерация — это федеративное государство, которое предполагает наличие региональных норм и правил, также под региональной защитой находятся муниципальные нормы и правила. Этот принцип незыблем, он вытекает непосредственно из существа конституционных норм.Что же касается весьма эмоциональной реплики коллеги Сергея Владимировича Иванова: ну если это наш, как вы выразились, Конституционный Суд, а не ваш, то что же вы тогда туда обращались и подписывали запрос? А потом, если это наш, а не ваш Конституционный Суд, тогда как вы объясните тот факт, что тысячи граждан обращаются туда и очень многие там действительно находят защиту своих прав и свобод, действительно получают то, что они требуют, и там это на самом деле происходит гораздо эффективнее, чем в иных судебных инстанциях, я имею в виду всяческие международные суды, между прочим? Конституционный Суд — это как раз, справедливости ради, действительно настоящий суд справедливости в нашей стране, и уж претензии, которые вы высказали в его адрес, по меньшей мере необоснованны, так, как вы выразились, на мой взгляд, несправедливо выражаться.Спасибо.
 Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" — в части установления уголовной ответственности за неисполнение или ненадлежащее исполнение указов, распоряжений и поручений Президента Российской Федерации в отношении — прошу обратить внимание! — лиц, занимающих государственные должности Российской Федерации или государственные должности субъекта Российской Федерации.Я с определённым трепетом представляю вам настоящий законопроект, поскольку главный его хедлайнер — крепкий боевой наш товарищ, коллега Дмитрий Горовцов, которого вы все знаете, зампредседателя комитета по противодействию коррупции, — вчера вдруг сломал ногу или ему сломали, и мы будем выяснять, что случилось, почему так произошло, но, думаю, не это является причиной, может быть, поскользнулся... Он готовился докладывать сегодня об этом законопроекте, законопроект стоял в повестке дня, и у него огромное количество аргументов, почему этот законопроект нужно принимать, но я скажу главное, поскольку тоже являюсь одним из соавторов законопроекта, точно так же, как и всеми нами уважаемый Анатолий Евгеньевич Карпов, член ОНФ, и ряд других наших коллег-депутатов.Законопроект крайне короткий, я даже зачитаю, потому что так будет проще воспринять, нежели говорить вокруг да около. Предлагается дополнить Уголовный кодекс статьёй 286 2  следующего содержания: "Неисполнение или ненадлежащее исполнение указов, распоряжений и поручений Президента Российской Федерации, совершённое лицом, занимающим государственную должность Российской Федерации или государственную должность субъекта Российской Федерации, повлекшие существенное нарушение прав и законных интересов граждан или организаций либо охраняемых законом интересов общества или государства, наказывается..." — обращаю ваше внимание — "...штрафом в размере от двух миллионов до трёх миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от трёх до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет".Вот такой законопроект, и в пояснительной записке указано, что, в общем-то, по данным Общероссийского народного фронта, неоднократно представляемым в средствах массовой информации, до 40 процентов актов Президента Российской Федерации остаются неисполненными. Я уж не буду затрагивать майские указы президента, правительство и все мы пытаемся сделать так, чтобы они были исполнены, хотя это не всегда удаётся, это тяжело, и мы это понимаем, но есть огромное количество других важных актов, документов, исходящих от Президента России — нашего национального лидера, которые в силу разных причин не исполняются. Тому есть разные причины, но мы в целом говорим об исполнительской дисциплине в органах исполнительной власти. Авторы законопроекта полагают, что, в общем-то, она должна быть существенно усилена, поскольку Президент России — это высшее лицо в системе исполнительной власти и, если он дал поручение, нужно разбиться, но выполнить его, в противном случае, если поручение Президента России не выполняется, это дискредитирует и президента, поскольку он является нашим общенациональным лидером, и фактически всех нас с вами.Аргументов, повторяю, очень много. Я готовился выступать от фракции, и, в общем-то, у меня были свои предложения, у коллеги Горовцова были свои предложения, примеры, но, если говорить в целом, мне кажется, что исполнительская дисциплина действительно в органах исполнительной власти хромает и её надо усиливать. Усиливать дисциплину в отношении этой категории лиц можно двумя путями, и это универсальный принцип кнута и пряника. Что касается "пряника", ну, пожалуй, уже все "пряники" дали исполнительной власти, у нас, по-моему, "пряников" не осталось...Повторяю, примеров очень много, я могу привести один, имея в виду, что осталась минута. Помните, в 2014 году все мы ездили в Крым, выступал президент, мы видели ситуацию, вообще, Крым — это фронтовая территория: мы видели, в каком состоянии Ласточкино гнездо, мы видели Воронцовский дворец, мы видели дом-музей Чехова... В конце 2014 года выделили 1,5 миллиарда рублей на восстановление памятников истории и культуры Крыма. В июне 2015 года президент с удивлением узнаёт, что деньги не истрачены, деньги не дошли, спрашивает Мединского, спрашивает замминистра Лаврова: "А где деньги?" Была публичная перепалка: все стали искать деньги. Короче, вам докладываю, помощник Улюкаева сказал: "Деньги дойдут". Вот по данным на 22 декабря 2015 года, те деньги, полтора миллиарда, точнее, 1 миллиард 600 миллионов рублей, выделенные на реставрацию этих памятников в Крыму, так за год до Крыма и не дошли. Это означает, что "Ласточкино гнездо" уже частично закрыто на реконструкцию, потому что там аварийная ситуация, ну и много чего ещё это означает.Вот эти вещи, как и многое другое, недопустимы. Есть предложение этот законопроект поддержать, и я полагаю, что в нынешних...  (Микрофон отключён.) Спасибо, Сергей Евгеньевич....в нынеших условиях это уместно сделать.Раз мне Сергей Евгеньевич, я благодарен, дал минуту, я хочу напомнить вам перепалку в конце декабря (я имею в виду Крым, хотя это говорить мы можем о каждом регионе), тогда Глава Республики Крым сказал, что до них не доходят деньги по федеральной целевой программе по Крыму, многие миллиарды рублей... Нас, честно говоря, не должно интересовать, почему это происходит. Если виновата региональная власть, мы готовы подключиться, но раз федералы дали на это добро, они должны разбиться в лепёшку, но добиться, чтобы в Крым деньги пришли и чтобы не было таких публичных разборок между главой республики и федеральными органами — Минфином, Минэкономразвития. Я полагаю, таких примеров много, мы видели это и на примерах трёхсторонней комиссии, когда поручения не выполнялись.В итоге предлагаю этот законопроект поддержать или как минимум активно это пообсуждать.
Добрый день, уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Безусловно, укрепление исполнительской дисциплины — это очень важно, и, безусловно, я согласен с тем, что чиновники должны разбиваться в лепёшку, выполняя указы президента.Данный законопроект был рассмотрен на заседании нашего комитета в прошлом году 12 октября. Следует отметить, что существующее законодательство уже содержит меры по обеспечению исполнения поручений и указаний Президента Российской Федерации. Например, с этой целью указом президента от 28 марта 2011 года № 352 "О мерах по совершенствованию организации исполнения поручений и указаний Президента Российской Федерации" утверждён порядок исполнения поручений и указаний Президента Российской Федерации, регламентирующий достаточно жёсткую процедуру контроля за исполнением актов главы государства. Указом прямо предусмотрена персональная ответственность руководителей федеральных органов исполнительной власти, иных федеральных государственных органов и высших должностных лиц субъектов Российской Федерации за своевременное и надлежащее исполнение поручений и указаний президента. Контроль за исполнением поручений и указаний Президента Российской Федерации возложен на администрацию президента.Наряду с этим Президент Российской Федерации может отрешить от должности высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации в связи с утратой доверия президента за ненадлежащее исполнение им своих обязанностей.Кроме того, Федеральный закон от 27 июля 2004 года № 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации" устанавливает, что за совершение дисциплинарного проступка, то есть за неисполнение или ненадлежащее исполнение гражданским служащим по его вине возложенных на него служебных обязанностей, представитель нанимателя имеет право применить дисциплинарные взыскания.Также необходимо отметить, что в настоящее время Уголовным кодексом Российской Федерации (глава 30) предусмотрена ответственность за ряд должностных преступлений, например: статьёй 293 "Халатность" — за неисполнение или ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного или небрежного отношения к службе либо обязанностей по должности, а также статьями 285, 286 — за злоупотребление служебными полномочиями и превышение полномочий.Комитет также обращает внимание на то, что за совершение рассматриваемых деяний законопроектом предлагается установить безальтернативную санкцию в виде штрафа в размере от 2 миллионов до 3 миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от трёх до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет. Такое предложение не в полной мере отвечает закреплённому в статье 6 Уголовного кодекса Российской Федерации принципу справедливости, согласно которому наказание, применяемое к лицу, совершившему преступление, должно соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.Правительство и Верховный Суд также не поддерживают данный законопроект. В связи с этим комитет предлагает Государственной Думе отклонить данный законопроект в первом чтении.Спасибо.
