 Спасибо.Алексей Витальевич, судя по финансово-экономическому обоснованию, в федеральных округах определено тринадцать базовых образовательных учреждений высшего профессионального образования, имеющих опыт подготовки специалистов по специальности "Сурдопедагогика", и указывается, что в рамках данной программы запланирована подготовка порядка шестисот тридцати специалистов. При этом в Российской Федерации инвалидов по слуху и слепоглухих насчитывается порядка ста девяноста тысяч человек, с учётом этого число "630" выглядит заниженным. Как рассчитывался этот показатель, прокомментируйте, пожалуйста.
 Уважаемый Дмитрий Иванович, спасибо за вопрос. Мы утверждаем, что в этих тринадцати базовых образовательных учреждениях и, кроме того, в центре подготовки сурдопереводчиков Минтруда ежегодно готовится одна тысяча сто специалистов, финансирование для подготовки шестисот тридцати шести человек запланировано дополнительно в рамках отдельной программы "Доступная среда". Соответственно, если учитывать ежегодные объёмы подготовки, то мы выходим на эти цифры.Порядок предоставления этих услуг уже существует, у нас сейчас по нынешнему порядку гарантируется каждому нуждающемуся не менее сорока часов оплаты услуг сурдопереводчика.
 Уважаемый Алексей Витальевич, при рассмотрении в комитете мы с вами были в недоумении, в связи с тем что у нас во многих субъектах Федерации в принципе отсутствуют сурдопереводчики при официальных органах власти. Вы обещали разобраться и выработать хотя бы рекомендательные предложения министерства, чтобы в региональных министерствах и управлениях социальной защиты всё же предусмотрели такие должности. И в связи с этим, наверное, нужны и материальные затраты. Каким образом разрешается этот вопрос? Он, наверное, всё-таки злободневный.
 Спасибо, Николай Васильевич.Мы, безусловно, помним то обсуждение и как раз сейчас работаем над жёсткими, я бы сказал, рекомендациями для министерств и органов социальной защиты населения в субъектах. Я не готов сказать, что есть такие субъекты, где вообще нет сурдопереводчиков, всё-таки эта норма применяется, и достаточно давно, но совершенно согласен с тем, что необходимо более-менее мобилизовывать эту сеть, тем более что мы этими поправками предусматриваем именно профессиональную переподготовку сурдопереводчиков, мы разработали уже специальные квалификационные требования к этой профессии, именно профессии, то есть профессиональные требования. Также у нас заложены соответствующие средства в рамках объёмов обеспечивания инвалидов техническими средствами реабилитации и услугами, это как раз упоминается в перечне реабилитационных мероприятий и услуг — оплата услуг по сурдопереводу. И мы намереваемся делать всё возможное, чтобы объём расходов на сурдоперевод увеличивался год от года.Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
 Я думаю, Алексей Витальевич, не вызывает сомнений необходимость принятия такого закона, ибо он позволяет инвалидам лучше встроиться в нашу общую жизнь. Но вместе с тем у меня лично возникает вопрос такого порядка. Я не сомневаюсь, что в статьи 14 и 19 федерального закона о соцзащите надо вносить изменения, но возникает вопрос: а зачем их вносить в статью 15 Закона Российской Федерации "Об образовании", уже уходящего? Впереди принятие в целом закона "Об образовании в Российской Федерации", и неважно, на сколько — на один или два дня — и какой закон будет принят раньше. Не лучше ли было бы, чтобы идеи, новации этой инициативы нашли отражение в законе "Об образовании в Российской Федерации", который будет принят Государственной Думой в ближайшее время?
 Отвечу. Руслан Георгиевич, идея, безусловно, здравая. Хочу сказать, что в новой редакции закона об образовании именно эта норма уже учтена, он будет приниматься уже с этой нормой. Единственное, данный законопроект касается комплексного внесения изменений — сразу в два закона, и его разработка началась не сегодня, какое-то время мы над ним работали ещё в рамках предыдущего министерства. Понять, какой из законов раньше вступит в силу, сейчас мы не можем, и поэтому всё-таки решили продолжать внесение изменений в комплексе, в два закона, с учётом того что в новом законопроекте эта норма отражена, это можно посмотреть, проверить, это легко подтвердить.
Уважаемый Алексей Витальевич, как член президентского Совета по делам инвалидов, а ныне президентской Комиссии по делам инвалидов, я хочу напомнить, что в том числе в этом году в рамках обсуждения темы, связанной с программой "Доступная среда", темы информационной доступности, не раз предлагалась идея — кстати, не только нами, но и Министерством культуры, — связанная с развитием наряду с сурдопереводом тифлокомментирования. Во многих странах мира уже сейчас порядка 50 процентов всех фильмов и спектаклей, которые запускаются, с тифлокомментированием. Вопрос: готово ли министерство рассмотреть при подготовке законопроекта ко второму чтению вопрос о тифлокомментировании, тем более что Комитет по образованию такую рекомендацию высказал?
 Олег Николаевич, безусловно, думаем над этой проблемой. Пока мы вводим здесь только понятие "тифлосурдоперевод". Тифлокомментирование — это, конечно, более затратная услуга Подготовка специалистов по тифлокомментированию, сурдопереводчиков у нас в масштабе страны пока не ведётся — действительно, это факт объективной реальности. Хотя готовить тифлокомментаторов в принципе по времени, может быть, значительно проще, но вы сами понимаете, что к решению этой проблемы в таком масштабе мы ещё не подходили. Сейчас мы проводим оценку необходимого объёма оказания услуги по тифлокомментированию, сферы применения этой услуги: в основном это сфера культуры, это комментарий наглядных образов в том числе. Я думаю, что в рамках рассмотрения поправок ко второму чтению мы навряд ли будем готовы принять эту поправку, но для себя надо поставить задачу, чтобы мы в части тифлокомментирования обязательно продвинулись вперёд в последующее время.
Уважаемый Алексей Витальевич, вы в своём выступлении сказали, что ратифицированная международная конвенция о правах инвалидов — это уже нормативный правовой акт. Я думаю, что это не просто нормативный правовой акт, а закон, имеющий силу наднационального законодательства. В связи с этим у меня вопрос: а какой смысл разрушать сейчас основы базового закона об инвалидах, который существует, о соцзащите инвалидов, и переносить его отдельные статьи в не принятые ещё законы, в том числе в закон об образовании? Действуя по этому принципу, мы просто рискуем, что будут растащены основные положения закона "О социальной защите инвалидов...": проблемы спорта уйдут в закон о спорте, проблемы культуры — в закон о культуре и так далее, и так далее.
 Спасибо за вопрос.Я тоже хочу немного пояснить по поводу конвенции. Действительно, это для нас теперь уже действующая норма международного права. Данный законопроект лишь один из первых, может быть, которые сейчас вносятся, дабы наши законы соответствовали нормам конвенции. У нас на подходе поправки более чем в двадцать федеральных законов, связанные именно с имплементацией Конвенции о правах инвалидов. Та же самая конвенция говорит, что не может всё законодательство, направленное на предоставление инвалидам мер социальной поддержки либо, кроме того, условий для их жизнедеятельности, находиться в каком-то одном нормативном акте. Буквально каждый закон, который регулирует, затрагивает сферу жизни человека или его деятельности в той или иной отрасли, просто обязан содержать нормы, которые создают условия для нормальной жизнедеятельности инвалидов. Это касается не только сферы образования, это и транспорт, это и авиация — это практически все сферы нашей жизнедеятельности.Что касается, так сказать, перетяжки этой нормы. Достаточно нехарактерная норма об образовании была у нас в законе о соцподдержке инвалидов, и мы посчитали логичным её, во-первых, усовершенствовать, а во-вторых, поставить в базовый закон об образовании, и там не только эта норма будет направлена на создание условий для обучения, учебного процесса для инвалидов, поэтому, если честно, мы не видим, чтобы мы разрушали закон "О социальной поддержке инвалидов...". Закон "О социальной поддержке..." прежде всего сконцентрирован на установлении норм по оказанию мер именно социальной поддержки, социальной защиты и социальных гарантий, помимо того, ещё раз повторяю, и в других законах должны быть установлены обязательные условия для обеспечения жизнедеятельности инвалидов — вот из этой концепции мы исходим.
Любовь Юрьевна, скажите, пожалуйста, будут ли при разработке профессиональных стандартов даваться юридические определения терминов "знания", "умения", "опыт" и считаете ли вы лично необходимой детализацию этих понятий?
 Спасибо за вопрос. Сегодня у нас действуют ЕТКС и ЕКС, включающие восемь тысяч пятьсот профессий. К сожалению, эти справочники устарели, и требуется серьёзная их модернизация. Мы ориентируемся на международный опыт, и вместе с работодателями, профессиональными сообществами сейчас вырабатывается механизм реализации этого законопроекта.
Спасибо.У меня также Любови Юрьевне вопрос.Я вас прошу, вы нам всё-таки объясните, что такое "профессиональные стандарты", вернее, не что такое "профессиональные стандарты", а как они будут взаимодействовать, скажем, с уже существующими Единым тарифно-квалификационным справочником и Единым квалификационным справочником? Ведь в законопроекте написано, что тарификация работ и присвоение тарифных разрядов работникам производятся с учётом этих справочников либо профессиональных стандартов, так что будет применяться — справочники или стандарты? Почему написано "либо", а не написано, что и то, и другое вместе? И вообще что такое "профессиональные стандарты", как они на ваш взгляд, выглядеть будут?
 Профессиональные стандарты — это требования к квалификации работников, будет более укрупнённая группа профессий и специальностей. Например, если взять профессиональный стандарт горного рабочего очистного забоя, то сюда будет включено порядка пяти-шести рабочих профессий, входящих в эту группу. Таким образом, человек, который придёт устраиваться на предприятие, будет иметь б о ў льшие конкурентные преимущества, так как после подготовки в образовательном учреждении он будет обладать б о ў льшими знаниями и б о ў льшими возможностями для трудоустройства. Это что касается сути профессионального стандарта. То есть это укрупнённая группа профессий рабочих, специалистов и служащих. Это по первой части вашего вопроса.По второй части вопроса, в плане взаимодействия с ЕТКС и ЕКС. Специально предусмотрен переходный период, и я сказала, что в период 2013 и 2014 годов мы должны разработать восемьсот стандартов. Нам очень важно обеспечить как раз преемственность и мягкий переход к новой системе квалификаций. Профессиональные стандарты, так же как ЕТКС и ЕКС по действующему законодательству, будут носить рекомендательный характер для работодателя: работодатель вправе сам определять своё штатное расписание, опираясь на действующие справочники. Нам очень важно создать условия для мягкого перехода к новой системе квалификаций, к требованиям, выраженным в профессиональных стандартах.
Уважаемая Любовь Юрьевна, вот вы в своём докладе сослались на то, что стандарты вы планируете разработать к 2017 году. Вы что, ждёте, когда три массовые профессии — возить чужое, торговать чужим и охранять чужое — останутся единственными? Тогда меньше денег на стандарты, наверное, да?..
 Спасибо за вопрос.Я в докладе обратила внимание, что у нас запланировано это, в соответствии с указом президента № 597 правительству дано поручение разработать профессиональные стандарты в период 2013—2014 годов в объёме восьмисот стандартов. Это базовые федеральные документы. Это будет не к 2017 году, а раньше.
Уважаемая Любовь Юрьевна, у меня тоже к вам вопрос. Кажется, небольшое тут дополнение в существующее законодательство, но очень важное, и в связи с этим, Любовь Юрьевна, у меня вопросы такого порядка: а чья это была инициатива, с кем предварительно советовались и намерены ли дальше консультироваться? Не секрет, что те документы, которые выходят из Министерства образования и науки, не всегда встречают поддержку на местах. Достаточно ли серьёзно проработан вопрос и как дальше это будет? Важно, чтобы не забыли какие-то профессии, чтобы учли всё и так далее, и так далее. Пожалуйста, ответьте на эти вопросы. Спасибо.
 Спасибо за вопросы.Учитывая важность этого вопроса, законопроект длительное время обсуждался, ранее ещё в стенах Минздравсоцразвития, и с профсоюзами, и с работодателями. Я в своём выступлении сказала, что этот законопроект согласован с координаторами сторон — это Михаил Викторович Шмаков и Александр Николаевич Шохин, руководители сторон в российской трёхсторонней комиссии. Обсуждалось это и в рабочих группах с широким представительством сообщества работодателей. Сейчас идёт подготовка проекта постановления правительства, чтобы определиться, как конкретно будет проходить эта работа. Планируется в координационный совет при Минтруде обязательно включить широкое представительство от профсоюзной стороны — представителей работников профессиональных сообществ, тех, кто непосредственно заинтересован в этих профессиональных стандартах. Таким образом, мы будем очень тесно сотрудничать с представителями работников.
 Спасибо.Любовь Юрьевна, вот вы сказали в своём выступлении, что при устройстве на работу дистанционный работник будет посылать копии своих документов по Интернету. Но они не будут заверены должным образом. И как будет регулироваться данная ситуация? Это первый момент, первая часть вопроса.И вторая часть вопроса. Если всё-таки будет решено, что работник будет дублировать отсылку документов в электронном виде отсылкой документов, так сказать, посредством почты, будут ли они заверяться нотариально? Если да, то мы же должны понимать, что с учётом изготовления электронной подписи граждане понесут немалые расходы в ходе трудоустройства. Прокомментируйте, пожалуйста.
 Если человек сам заинтересован в трудоустройстве, если он заключает легально трудовой договор, значит, он заинтересован в том, чтобы за него уплачивались страховые платежи, самое главное, например, в Пенсионный фонд и так далее. Здесь основанием будет являться трудовой договор, поэтому человек заинтересован в представлении правильных документов, не ложных.Кроме того, у нас статья 81 ТК говорит о том, что если человек представил неправильные документы, то трудовой договор может быть расторгнут, то есть существует санкция. И конечно, мы исходим из того, что человек прежде всего заинтересован в том, чтобы работать.Если работодатели будут высказывать опасения, что возможны какие-то неправомерные действия со стороны работников, представление неправильных документов, то тогда можно будет ещё раз дополнительно рассмотреть вопрос о том, нужна ли здесь защита позиции работодателя.Что касается второй части вопроса, о затратах в связи с получением ЭЦП, то цена в каждом регионе разная, и она может варьироваться примерно до тысячи рублей. Сейчас идёт работа над тем, чтобы эти удостоверяющие центры расширялись и так далее. Конечно, услуга платная, но тем не менее этот сектор, учитывая, по экспертной оценке, уровень оплаты труда, очень привлекателен для людей, и очень важно создать условия для защиты трудовых прав работников в этой сфере.
Любовь Юрьевна, на самом деле это очень серьёзный законопроект, который, может быть, с предыдущим законопроектом каким-то образом связан.У меня вопрос: как будут защищены интересы не только работодателя, но и работника? Вы же знаете, всякие электронные данные, даже банковские, Министерства обороны и так далее, они раскрываются. Вот какие меры предусмотрены?
 Здесь очень важно как раз то, что законопроект позволяет человеку выбирать работодателя. Если ему не предлагается заключить трудовой договор, то человек рискует тем, что его труд может быть вообще не оплачен. Мы как раз создаём условия для того, чтобы работник мог выбирать, и выбирать добросовестного работодателя.
 Спасибо.Вопрос к Любови Юрьевне.Поясните нам, чем была вызвана необходимость ввести в этот законопроект положение о том, что в трудовую книжку по желанию работника сведения о дистанционной работе могут не вноситься, и как в перспективе это может отразиться в случае, скажем, оформления той же пенсии при достижении пенсионного возраста? Вообще, с чем это связано? Или это один из вариантов, как раньше называли, шабашки: человек может заключить десять договоров, сидеть дома и выполнять одну и ту же работу для разных фирм, разных организаций? В чём видит смысл этого положения разработчик?
 Главная задача — создать человеку в новых условиях максимальные возможности для получения дохода, заработка путём заключения трудового договора. Как я уже сказала ранее, при заключении легального трудового договора, как положено в соответствии с законодательством, человеку будут начисляться страховые платежи в Пенсионный фонд, это очень важно. Представьте себе, что, например, талантливый дизайнер или инженер из Петропавловска-Камчатского будет выполнять работу для московской организации. Молодой человек, вернее, любой человек, независимо от возраста, получит доход, и одновременно у него будет на руках трудовой договор, и всегда можно это проверить. И тут главная задача — создать возможности для мобильности человека, для приложения его способностей во всех сферах. Это была главная, ключевая задача.
Мой вопрос связан с двумя законопроектами. Насколько я знаю, этот законопроект не будет распространяться на так называемые разовые договоры, он будет распространяться на те удалённые рабочие места, по которым сегодня тоже заключаются трудовые соглашения, трудовые договоры, и в принципе там вопросов с уплатой взносов, с защищённостью граждан как бы не возникает. Вот в связи с этим у меня вопрос: а не возникнет ли после принятия этих двух законопроектов обязательная аккредитация рабочих мест? Я думаю, вы знаете, что это такое, к чему это приведёт и с чем это связано.
 Спасибо большое за вопрос.Вопрос аккредитации, точнее, аттестации рабочего места в этом случае регулируется на ведомственном уровне — уровне Минтруда России. И мы этот момент после принятия закона обязательно учтём в своих нормативных актах. Мы исходим из того, что законопроект предоставляет возможность человеку, если это не оговорено в конкретном трудовом договоре, свободного перемещения и свободного планирования своего времени: он может выполнять работу дома, в офисе и так далее. Таким образом, вопросы аттестации рабочих мест будут учтены.
У меня вопрос к обоим докладчикам. В выступлении депутата Габдрахманова прозвучало: практика показала, что надо расширять инструменты инвестирования средств пенсионных накоплений. По-моему, — и комитет с этим соглашался — практика пенсионных накоплений себя в целом не оправдала. И в связи с этим у меня вопросы: откуда взялись такие выводы, кем они подтверждены и почему комитет на заседаниях говорит одно, а сейчас немножко другое?
 Уважаемые коллеги, много вопросов возникает по поводу накопительной системы с точки зрения результатов инвестирования, и в основном это касается результатов инвестирования государственной управляющей компанией в лице Внешэкономбанка. Если без эмоций порассуждать, по-серьёзному, о результатах этого инвестирования, то будет ясно, что мы законом установили суперконсервативный портфель. Когда вы устанавливаете минимально рискованный портфель, соответственно, и ожидать больших прибылей нельзя. Если вы, например, возьмёте инвестиционный портфель не государственной управляющей компании, а тех же негосударственных пенсионных фондов, то в среднем, по той информации, которую они предоставляют, там накоплена реальная доходность, то есть за минусом инфляции за эти десять лет плюс 25 процентов. Если мы возьмём, например, фонды Швеции — а у нас пенсионная модель абсолютно такая же, как шведская, у них также обязательный накопительный элемент... Так вот, одним из самых успешных фондов — там тоже есть государственный фонд — является фонд, который специализируется на инвестициях в российскую экономику, потому что доходность существенно выше. Но это результат чего, почему так происходит? Потому что перечень разрешённых активов совершенно другой. Если мы хотим достичь большей эффективности, то должны ответить на такие вопросы: почему западные фонды, в том числе государственные, имеют право вкладывать в наши "голубые фишки", а нашим фондам это запрещено, почему они научились вкладывать в инфраструктурные облигации и строят разные окупаемые инфраструктурные проекты, а мы до сих пор этому не научились? Так что вопрос не в том, эффективная накопительная система или неэффективная, вопрос в том, насколько государство эффективно умеет управлять, создавать инструменты для эффективного вложения. А то, что пенсионные накопления во всех странах являются одним из главных институтов долгосрочного инвестирования, — это так. Но к сожалению, наше пенсионное законодательство построено таким образом, что вкладывать в долгосрочные инвестиционные проекты невыгодно, потому что законодательные нормы сформулированы де-факто таким образом, что любое инвестирование осуществляется не более чем на годичный срок. И в этом надо признаться, и надо устранить эти препятствия, а не говорить о том, что накопительная система неэффективна. Надо Вначале устранить эти пробелы, а не говорить о том, что она неэффективная. Уважаемые коллеги, вопрос в какой-то мере справедлив, и на заседании комитета — правда, при обсуждении не этого законопроекта, а законопроекта о развитии пенсионной системы на период до 2030 года — члены комитета отмечали, что сегодня эффективность вложений пенсионных средств, которые идут по накопительному компоненту, действительно не совсем высокая и необходимо искать другие пути для повышения эффективности размещения пенсионных средств. Этот шаг, этот путь как раз сегодня предлагается авторами законопроекта. И кстати, при обсуждении этого законопроекта на заседании комитета Государственной Думы члены комитета, по крайней мере те, кто присутствовал, единодушно его поддержали.
 Алексей Витальевич, как известно, в нашей практике самое страшное — это неконкретные задачи. Вот когда мы говорим о рабочих местах для трудоустройства инвалидов, мне вспоминается задача, поставленная президентом Путиным: создать 25 миллионов современных рабочих мест для инвалидов, — но, учитывая, сколько денег мы выделяем и как останавливаем заводы, она не будет выполнена. Конкретно можно сказать, чтобы мы потом могли проконтролировать, сколько в этом году будет создано рабочих мест для инвалидов, сколько — в 2014-м и сколько — в 2015-м, хотя бы конкретно на три года? Иначе задача, которая вся в тумане, никогда не будет решена!
 Владимир Николаевич, спасибо за вопрос. Могу сказать абсолютно чётко: в соответствии с указом президента № 597 в этом году должно быть создано 14 тысяч 200 специальных рабочих мест для инвалидов, причём для создания этих рабочих мест предусмотрено отдельное субсидирование из федерального бюджета, именно субсидия на создание этих рабочих мест. Такая же задача стоит на 2014—2015 годы.
 Алексей Витальевич, даже если новый законопроект в какой-то степени поможет решить вопросы трудоустройства, проблема, связанная с перемещением инвалида к месту работы, останется: на сегодняшний день в России общественный транспорт не оборудован для людей с ограниченными возможностями, специализированных социальных такси тоже довольно мало. Как и в какой срок будут решаться эти вопросы?
 Спасибо за вопрос. В качестве механизма обеспечения доступности для инвалидов, как известно, сейчас у нас реализуется государственная программа "Доступная среда", на которую были выделены беспрецедентные по объёму для этой тематики средства — более 180 миллиардов рублей с начала её реализации и до 2015 года. Обеспечение доступности на транспорте является составной частью этой государственной программы. В прошлом году её реализация осуществлялась в трёх пилотных субъектах, в этом году — уже в двенадцати субъектах, в следующем году более семидесяти субъектов Российской Федерации смогут участвовать в выполнении основных направлений этой программы. Доступность транспорта для инвалидов — один из ключевых показателей реализации данной программы. Там, в этих субъектах, идёт прямое финансирование в части приобретения подвижного состава, оборудования городскому транспорту, специальных автомобилей и, что самое главное, создания нормативной методической основы, как всё это должно быть.
Алексей Витальевич, я думаю, что вы в курсе истории с колл-центром на 3 тысячи рабочих мест для инвалидов-слепых, вокруг которого разгорелся скандал года три тому назад и на который было потрачено порядка 2,5 миллиарда рублей из федерального бюджета, насколько я понимаю, и из бюджета города Москвы. Тогда стоимость одного рабочего места варьировалась от 700 тысяч до 900 тысяч рублей. Мне даже сложно представить, на что эти деньги могли быть потрачены, но тем не менее они были потрачены, а колл-центр, проработав несколько месяцев, распался. Вот эта законодательная инициатива позволяет решать такого рода проблемы, чтобы они не повторялись в будущем?
 Действительно, такая история имела место. К счастью, федеральный бюджет там не был задействован, потрачены были значительные средства бюджета города Москвы. Как раз таки из-за неопределённости того, какие требования должны быть к создаваемому специализированному рабочему месту, такие ситуации и могли возникать. Собственно говоря, в эту сумму, 700 тысяч, как они оценивали, непонятно что было вложено и какие-то ещё дополнительные накладные расходы. Тут же мы говорим о тех требованиях, которые будут предусмотрены исходя из функциональных возможностей инвалида по его функциональной группе. Мы считаем, что установление именно таких конкретных, чётких, ясных и прозрачных требований позволит избегать подобных ситуаций.
У меня вопрос к представителю правительства.Сергей Фёдорович, принимать данный законопроект, я считаю, нужно, и дать возможность людям, которые работают вне бюджетной сферы, выезжать раз в два года в отпуск за счёт работодателя — это, конечно, хорошо, но, с другой стороны, мы должны понимать, что это всё отразится на себестоимости продукции, производимой в данном регионе. Мы понимаем, что и так районы Крайнего Севера у нас не отличаются дешевизной производимой продукции. Не думали ли вы в правительстве каким-то образом компенсировать данные расходы работодателям — организациям внебюджетной сферы, которые будут предоставлять данные льготы, может быть путём каких-то налоговых вычетов и так далее?Спасибо.
 Уважаемый Иван Николаевич, во-первых, данная компенсация предоставляется в настоящее время достаточно большим количеством работодателей, в первую очередь это крупные работодатели, в том числе сохранившиеся со времён Советского Союза, поэтому какого-то нового, дополнительного, существенного увеличения нагрузки в данной части мы не предполагаем.Что касается налогообложения данных расходов, то необходимо отметить, что с принятием этого закона соответствующие выплаты, по всей видимости, будут учитываться при налогообложении деятельности соответствующих организаций как выплаты, которые могут быть отнесены к себестоимости продукции, — таким образом, по сути, за счёт государства будет происходить частичная компенсация данных расходов.
Сергей Фёдорович, вот в законопроекте дополнительно льгота устанавливается работникам организаций, но, согласитесь, работники-то все разные. Вот в нашей зоне, центральной, есть работники, у кого 17 тысяч рублей в месяц и меньше, а есть работники, у кого 500 тысяч рублей в месяц и больше. Не правильнее ли будет, скажем, тем, кто получает в месяц 50 или до 100 тысяч, может быть, эту льготу давать ежегодно, а тем, у кого 500 тысяч и больше — им один раз в пять лет? Нельзя, наверное, людей с очень большим разбросом доходов уравнивать. Кто победнее — тем побольше, кто побогаче — тем пореже.
 Уважаемый Владимир Николаевич, дело в том, что в данной ситуации правительство строго выполняет постановление Конституционного Суда Российской Федерации, который вменил в обязанность установить данную компенсацию всем работникам, независимо от уровня их материального дохода, поэтому любой работник независимо от уровня его дохода на основании решения Конституционного Суда и в случае принятия закона будет получать соответствующую компенсацию.
Спасибо.Уважаемый Сергей Фёдорович, не кажется ли вам, что законопроектом в предлагаемой концепции, по крайней мере если исходить из текста, который нам представлен, мы устанавливаем очередное неравенство? Вот людям, которые живут в одном и том же населённом пункте, но работают или в федеральных органах, или в органах власти субъектов, или в муниципалитетах, или у предпринимателей, будут разные суммы устанавливать, и получится опять неравенство. Сегодня, например, работодатели могут предоставлять компенсации, могут не предоставлять, а сейчас мы их обязываем предоставлять, но при этом всё будет зависеть от работодателя. Не приведёт ли это к неравенству? Вы изучали этот вопрос?
 Уважаемый Федот Семёнович, решение данного вопроса было предложено ещё в 2004 году и было связано с проводимым тогда разграничением полномочий между органами государственной власти различного уровня, органами местного самоуправления и работодателями внебюджетного сектора, поэтому те различия, которые существуют в предоставлении данного вида компенсаций, с точки зрения источников их финансирования дифференцированы объективно.Что касается устранения возможного неравенства, то как раз решение Конституционного Суда и направлено на то, чтобы этот дисбаланс устранить, чтобы соответствующая гарантия предоставлялась всем работникам, независимо от того, кем является их работодатель — руководителем органа государственной власти, органа местного самоуправления или внебюджетной организации. Но при этом, конечно, мы должны учитывать существующие разграничения полномочий с той точки зрения, что финансовые возможности у всех этих субъектов разные и соответственно уровень компенсаций, который им устанавливается, возможно, тоже будет разным.Но я хочу обратить ваше внимание, что в тексте законопроекта указано: именно "на оплату стоимости проезда". Таким образом, меньше, чем этот проезд стоит, работодатель выплатить всё равно не сможет, поэтому дифференциация объективно, скорее всего, будет происходить только исходя из географии проживания и перемещения соответствующих работников.
Спасибо.Сергей Фёдорович, в дополнение к ответу на вопрос коллеги Абрамова. Вы сказали, что это будет закладываться в себестоимость продукции и, таким образом, будет осуществляться частичная компенсация. Но всё это справедливо для таких крупных корпораций, как, допустим, "АЛРОСА", которая имеет гигантский оборот и, как следствие, гигантский запас финансовой прочности. Мы все понимаем, что люди действительно должны иметь возможность выехать и отдохнуть, поправить своё здоровье, но посмотрите, что произойдёт. Если мы не предусмотрим для малого бизнеса, для малых предприятий компенсационный механизм, то владельцы предприятий, частные предприниматели, возможно, будут вынуждены уйти в тень, то есть своих сотрудников не будут оформлять: нет оформления юридического — соответственно нет и обязанности компенсировать проезд. Может, действительно предусмотреть компенсационный механизм, ибо иначе мы получим такой момент — уход в тень? Прокомментируйте, пожалуйста.
 Уважаемый Дмитрий Иванович, я повторю ещё раз, что в данной ситуации правительство лишь строго выполняет предписание Конституционного Суда устранить дисбаланс, существующий в правовом регулировании с точки зрения обеспечения прав работников. Что касается применения данной нормы и воздействия на хозяйствующие субъекты различного уровня — крупные, средние, мелкие, то может быть осуществлён соответствующий мониторинг, и, если действительно эта мера окажет какое-то фатальное воздействие на бизнес, осуществляемый в этих районах, наверное, могут быть предусмотрены какие-то компенсационные механизмы. Но судя по тем данным, которые у нас есть, нам представляется, что это какого-то решающего воздействия на бизнес не окажет, поскольку, как я уже говорил, соответствующая компенсация в течение многих лет всегда предоставлялась всеми организациями независимо от форм собственности и размеров.
Уважаемый Сергей Фёдорович, у меня к вам вопрос. С бюджетниками более-менее всё понятно, однако известно, что в последние годы всё чаще и чаще заключаются так называемые контракты, или трудовые соглашения, трудовые договоры. Вот какая в законопроекте предполагается компенсация расходов на оплату проезда и провоза багажа для людей, которые приняты на работу по трудовому соглашению, по контракту?
 Норма касается абсолютно всех без исключения граждан, которые осуществляют трудовую деятельность у работодателя на основании трудового договора, поскольку предметом регулирования Трудового кодекса являются трудовые отношения, осуществляемые на основании трудового договора. Безусловно, между людьми и хозяйствующими субъектами возможны, наверное, и какие-то иные формы взаимоотношений, но просто тогда они не регулируются трудовым законодательством. В данной ситуации мы рассматриваем поправки именно в Трудовой кодекс Российской Федерации.
 Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет голосовать за данный законопроект, однако у нас есть ряд существенных замечаний.В последние годы мы всё время говорили об отсутствии государственной северной политики, но в последнее время такая политика начала осуществляться. Данный законопроект внесён во исполнение постановления Конституционного Суда, и мы видим усилия нашего президента Путина Владимира Владимировича по развитию Арктики, по развитию Дальнего Востока, это говорит о том, что вопрос, который решается данным законопроектом, очень важный.В течение ряда лет предприятия бюджетной сферы выплачивали такие компенсации, а частные предприниматели могли оплачивать, а могли не оплачивать проезд, и если мы примем данный закон, то этот правовой пробел будет устранён. Тем не менее существует опасность возникновения неравенства между жителями одного и того же населённого пункта, поскольку в этом населённом пункте федеральные органы государственной власти, органы власти субъектов Российской Федерации и муниципалитеты могут применять разные методики определения стоимости проезда. В связи с этим мы считаем необходимым внести изменения в текст проекта закона ко второму чтению, чтобы была единая методика определения этой стоимости. Не секрет, что стоимость может различаться в зависимости от времени отпуска, даже от времени покупки авиабилета, не говоря уже о том, что разные авиакомпании устанавливают разные цены, поэтому единая методика должна быть. Это первое.Второе. Тут коллеги говорили уже, что стоимость будет отражаться на себестоимости. Этот вопрос тоже надо отрегулировать, потому что, с одной стороны, мы вроде бы даём компенсацию, с другой стороны, мы увеличиваем стоимость услуг, товаров, что тоже не облегчает жизнь северян, поэтому этот вопрос или в этом законе, или в другом законе, или в другом каком-то нормативном правовом акте надо обязательно отрегулировать. В Советском Союзе этот вопрос регулировался очень просто: все компенсации для северян выплачивались из одного бюджета. Над этим вопросом тоже надо подумать. Есть, конечно, и другие методы решения этой проблемы, но то, что делается попытка решения данной социальной проблемы, очень важной для всех северян, — это нас радует. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет голосовать за данный законопроект.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Наши региональные коллеги из Тульской областной Думы предложили внести изменения в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и увеличить санкции по статье 8.6, которая предусматривает ответственность за самовольное снятие или перемещение плодородного слоя почвы. Предлагается увеличить штрафы значительно, в разы.У комитета и в официальном отзыве правительства есть определённые замечания по этому законопроекту, но они не носят концептуального характера. Размеры санкций, я имею в виду конкретные цифры, я сейчас не называю, потому что, скорее всего, они будут изменены ко второму чтению. В целом же мы поддерживаем концепцию данного законопроекта и предлагаем принять его в первом чтении.
 Дмитрий Фёдорович, действительно, вопрос заслуживает поддержки, тут я с вами согласен, но вот посмотрите, что предлагается в документах. Всё-таки я обращусь к цифрам: для граждан штраф в размере 5 тысяч рублей, для должностных лиц — от 30 тысяч до 40 тысяч, для юридических лиц — 50—100 тысяч рублей. Но если учесть, что на восстановление гектара нужно затратить от 100 тысяч до 5 миллионов, — это тоже данные из законопроекта, — то это буквально копейки, ничего не значащие. А проблема действительно очень сложная, и надо её решать. Не кажется ли вам, что разумней, может, ко второму чтению предложить не просто штраф, а штраф в расчёте на гектар, скажем, 50 тысяч за гектар? Или определить размер штрафа, допустим, за квадратный метр, ведь один может испортить почву на 20 квадратных метрах, а другой на 20 гектарах, а штраф одинаковый, но для одного это серьёзно, а для другого это копейки, он их не заметит. То есть привязать эти штрафные санкции к площади испорченной земли, скажем к гектару или к квадратному метру.
 Уважаемый Владимир Николаевич, логика понятная, но помимо санкций, которые носят характер именно наказания, есть ещё и гражданско-правовая ответственность, то есть возмещение ущерба, а это совершенно другие суммы, согласитесь. То есть сами по себе штрафы не носят компенсационного характера, поэтому, как справедливо отмечено в официальном отзыве правительства, не надо сравнивать суммы, которые требуются на возмещение ущерба, то есть на восстановление земель, и суммы предлагаемых штрафов, если мы их умножим на количество выявленных правонарушений, получатся цифры, конечно, несопоставимые, но их сравнивать нельзя, потому что штрафы не идут на восстановление, это только санкция.
Дмитрий Фёдорович, у нас в Красноярском крае очень много земель используется китайцами, я думаю, эта проблема вообще характерна для Дальнего Востока: приезжают, берут землю в аренду у частных лиц, ставят огромное количество теплиц, через два года уезжают, а на этой земле потом десятилетиями ничего не растёт, потому что действительно почва убивается. Получается, что частные лица сдали землю в аренду, по идее тогда они должны заплатить штраф в размере 5 тысяч рублей. Как в этом законе будет вот этот вопрос регулироваться — если землёй владеют иностранные граждане, которые убивают нашу землю?
 Уважаемый Дмитрий Юрьевич, данный законопроект не регулирует эти вопросы, они регулируются другими нормами. Есть соответствующие органы, которые следят за предоставлением земель в аренду, в том числе для сельхозпроизводства, для сельскохозяйственных нужд, есть нормы ответственности по другим статьям. Сейчас мы говорим об инициативе наших тульских коллег именно в части усиления санкций по статье 8.6, а всё остальное... Ну, дабы не тратить время, скажу, что существует порядок, и конечно же, если есть нарушения и вам о них известно, но не принимаются меры, то это повод для применения мер реагирования, для привлечения виновных к ответственности, если нарушения выявляются, но всё это уже не в рамках этой статьи.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
 Уважаемый Дмитрий Иванович, есть специально уполномоченный орган — Россельхознадзор, который следит за соблюдением норм земельного законодательства и наделён полномочиями по привлечению к административной ответственности, в том числе по этой статье, но если мы говорим о методике, то я думаю, что это тема для отдельного разговора. В данном случае речь идёт о санкциях, а то, как осуществляется реализация методики и так далее, регулируется не Кодексом об административных правонарушениях, согласитесь.
Уважаемые коллеги, я обращаю ваше внимание на то, что в городе Балтийске Калининградской области начался "детсадовский бунт": сложилась непонятная для нас ситуация, когда тысячи мам с колясками собираются на марш из-за нехватки мест в детсадах, в то время как мы выделили из федерального бюджета уже 300 миллионов рублей. Нам нужно разобраться, что происходит с выделенными ресурсами! Предлагаю дать протокольное поручение Комитету по образованию запросить в Минобрнауки и в администрации Калининградской области информацию о причинах сложившейся ситуации и о принимаемых мерах. Вы знаете, что документ с шестью тысячами подписей уже попал на стол президенту Владимиру Путину, который...
Уважаемый Сергей Евгеньевич, просьба 22-й вопрос повестки дня рассмотреть по упрощённой процедуре, заявления авторов имеются.
 Спасибо, Александр Дмитриевич.У меня вопрос к докладчику.Андрей Викторович, необычайно важный законопроект! Наши топ-менеджеры вместе с правительством, когда пытаются обосновать, почему у них такие немаленькие зарплаты, ссылаются на западный опыт. Вы в своём выступлении частично упомянули об этом, но я просил бы уточнить. По моей информации, ограничение размеров зарплат регулируется западным регулятором, в том числе соответствующими европейскими комиссиями, и касается всех банков, а не только банков с госучастием. Можете вы что-то дополнительно по этому поводу сказать?
 Спасибо, Александр Георгиевич, за вопрос. Евросоюз ввёл такие ограничения для банков, получающих помощь от государства, поэтому я в своём выступлении сказал и ещё раз подчёркиваю, что это только для тех банков, которые получают помощь от государства. Я тоже изучаю опыт капиталистических стран, для того чтобы посмотреть, что у них есть хорошего, но, наверное, этого мало. Так вот в Швейцарии был проведён интересный референдум, — а вы знаете, что швейцарцы очень любят проводить референдумы, — в результате которого было принято решение о том, что к минимальной зарплате рядового сотрудника любой организации, независимо от формы собственности, применяется коэффициент 12, то есть руководитель не может получать больше двенадцатикратной минимальной зарплаты рядового сотрудника любой корпорации, государственной и негосударственной, — это в Швейцарии есть, такой закон принят.
 Михаил Васильевич, к вам вопрос.Вот здесь назвал интересную цифру Андрей Викторович, сколько вложили бюджетных денег в банки, — 400 миллиардов рублей, фактически это получается чисто бюджетная организация, по сути, по деньгам, но не по окладам. Вы помните, в декабре того года мы повысили минимальный размер оплаты труда на 11 рублей в день, и в этом зале говорили, что у нас 19 миллионов человек получают меньше прожиточного минимума в месяц. Вот я подсчитал — все эти 19 миллионов получают в месяц меньше, чем получают работники Сбербанка в целом. Такая дикая диспропорция ведь может привести к тому, что было на Украине, к майдану, а виноваты будем мы. Скажите, когда вы давали отрицательное заключение на этот законопроект, вы учитывали последствия вот такого неравенства? В одном Сбербанке получают больше, чем 19 миллионов...  (Микрофон отключён.)
 Что касается того, почему комитет не счёл возможным поддержать этот законопроект... ну, общие посылы я называл по предыдущим законопроектам, теперь скажу о частных.Я не знаю, о чём этот законопроект — об ограничении зарплат или о легализации сверхдоходов, потому что коэффициент соотношения 18 между минимальной заработной платой по банку и минимальной зарплатой руководителя — это, по-моему, всё-таки легализация сверхдоходов.Кроме того, в законопроекте есть тезис о том, что руководителям банков с государственным участием не начисляются и не выплачиваются все виды премий, бонусов и вознаграждение по итогам работы за год при наличии роста убытков — обратите внимание: не при наличии убытков, а при наличии роста убытков. Поэтому, конечно же, комитет такой законопроект не мог поддержать. При этом мы понимаем, что проблемы, которые и вы, и Андрей Викторович называли, реально существуют и их надо решать, но не таким методом.
Если бы аргументацию о непринятии всех этих законопроектов услышали наши избиратели, это было бы полной дискредитацией нашего парламента!  (Шум в зале.)У меня вопрос к Андрею Викторовичу.Вы привели пример по Сбербанку, где принято решение об увеличении минимальной зарплаты, а что касается принятия решения членами правления об уменьшении своих зарплат, есть хотя бы один такой пример?
 Спасибо за вопрос. Я об этом не читал, такой практики нет, я думаю, чтобы кто-то отказался... Причём, коллеги, я хочу сказать, что это официальные данные за 2012 год, а в 2013 году цифры ещё больше, поэтому я не буду вас разочаровывать, но ни одного отказа ни одного члена правления от такой зарплаты, конечно, не было. При этом хочу отметить, что я как-то выступал год назад, приводил более подробную аналитику: ОАО "Банк ВТБ" и вся группа "ВТБ" ещё получают дивиденды и через свою кипрскую "дочку", но эти данные там не приведены. Если вы хотите более детально ознакомиться — почитайте исследования, которые сделаны нашими журналистами, и вы всё поймёте. Я просто не апеллирую к этой статистике, потому что она не совсем проверенная, но она соответствует действительности. Так как у нас многие банки имеют свои оффшорные группы, через которые прокачивается очень много денег, то выплата дивидендов членам, учредителям оффшорных групп и так далее проходит мимо юрисдикции России.И хочу сказать, что с введением льготной шкалы налогообложения мы здесь ни к чему не придём, потому что мы можем уменьшить им зарплату или ввести какую-то там льготную шкалу налогообложения, но средства будут уходить через оффшоры, потому что у нас любой банк, в том числе и с государственным участием, работает, к сожалению, через оффшоры.
Спасибо, Иван Иванович.У меня к Дмитрию Ивановичу вопрос.Уважаемый Дмитрий Иванович, у меня к вам такой вопрос: рассматривалось ли при написании законопроекта возможное влияние предлагаемых изменений на планирование расходов федерального бюджета, так сказать, на его порядок?
 Спасибо за ваш вопрос, Валерий Викторович. Ну понятно, что один календарный год определён в законе, в его действующей редакции, не случайно, а исходя из порядка бюджетного планирования. Однако хочу сказать, что, на мой взгляд, существующая система выплат и предоставления льгот не является гибкой, и поэтому это можно и нужно менять, тем более с учётом положений государственной программы "Доступная среда" на 2011—2015 годы. Планирование бюджета должно быть нацелено на обеспечение благосостояния населения, а не наоборот.Спасибо большое.
У меня вопрос возник, когда прозвучало, что своей инициативой наш коллега хочет сломать всю выстроенную систему: вам что, представляется, что все сто процентов льготников будут раз в квартал ходить и менять свои предпочтения или же, может быть, будут единичные случаи, по которым просто нужно будет внести какие-то изменения? Вот откуда такое подозрение, такое опасение, что глобально сотрудники Пенсионного фонда, в общем, перетрудятся у нас?
 Уважаемый Александр Николаевич, нормы федеральных законов регулируют правовые отношения для всех получателей набора социальных услуг, ещё раз говорю, шестнадцати миллионов федеральных льготников. Кроме того, я хотела бы обратить внимание на то, что в данный момент эта проблема не актуальна. У нас были такие обращения граждан в 2005—2007 годах, а в последние годы ни одного обращения, связанного с этой темой, в Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов не поступало.
 Спасибо, уважаемый Иван Иванович.У меня вопрос к обоим уважаемым докладчикам. Скажите, пожалуйста, есть ли расчёты, сколько у нас будет ветеранов труда в случае принятия этого законопроекта?
 Спасибо за вопрос. Дело в том, что расчётов по количеству лиц, которые могут стать ветеранами труда, не производилось. В связи с предлагаемым изменением исчисления стажа возможно изменение количества в обратную сторону, то есть может уменьшиться количество лиц, которые будут удостоены звания "Ветеран труда". Уважаемые коллеги, я специально в конце содоклада констатировал, что принятие этого закона нарушит баланс интересов тех ветеранов, которые заслуженно получили звание "Ветеран труда". Сегодня, по данным Федеральной службы государственной статистики, ветеранов труда — 12 миллионов, а пенсионеров, не относящихся к льготным категориям, — около 6 миллионов.
В том, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не поддерживает этот законопроект, для меня ничего удивительного нет, это вполне логично. А вот не кажется ли вам, Валерий Владимирович, что вас, как рабочего человека, в этой ситуации просто подставили, поручив именно вам вот это отрицательное заключение изложить на заседании Думы? Вы же понимаете прекрасно, в каких условиях, как живут сегодня многие ветераны Отечественной войны, — и вот такое заключение! Неужели не нашлось во фракции или в комитете другого кого-то, кто мог бы это произнести, помимо рабочего человека?
 Ну, у нас распределены в комитете обязанности, и в принципе, зная о моей работоспособности — вот сегодня я доложил четыре законопроекта... Я считаю, что в комитете должны все работать, и я всегда беру дополнительные законопроекты, потому что я всегда в Думе, всегда готов работать. Мне это интересно, и никто меня не подставляет.
 Уважаемый Валерий Владимирович, всё-таки, будьте любезны, уточните, пожалуйста, в чём заключается, собственно, дублирование уже существующих в законодательстве положений, о чём идёт речь и в заключении комитета, и в заключении Правительства Российской Федерации, теми предложениями, которые содержатся в данной законодательной инициативе.
 Я уже об этом говорил. Самое главное, что пенсия наших уважаемых ветеранов уже в 3 раза больше, чем средняя пенсия по Российской Федерации, а также есть дополнительные льготы. Естественно, когда бюджет очень дефицитный, взять 850 миллионов... В принципе-то законопроект, может, и неплохой, но в данное время это нереально выполнить. Ещё раз повторяю: государство особое внимание уделяет участникам Великой Отечественной войны, и грех, как говорится, жаловаться. У меня тёща участник Великой Отечественной войны, так вот она говорит: "Спасибо, что о нас так заботятся!"
 Дмитрий Васильевич, вам, как представителю правительства, не могу не задать вопрос. Мы с этой проблемой качаемся из стороны в сторону: до 2009 года был единый социальный налог — подчёркиваю, это был налог, — потом опять перешли к страховым взносам. И вот вопрос следующий: в январе вышел указ президента, по которому администрирование сборов передано опять в налоговую службу, забрано у государственных внебюджетных фондов, — так, может быть, мы опять идём к налогу? Вот вы-то сейчас действуете не в противоречии ли с тенденцией, которая выработана в правительстве: опять всё вернуть в налоговую службу и превратить это всё в налог? А то у нас получается, что мы фактически некоторую часть взносов... Например, накопительная составляющая пенсии считается собственностью граждан, которые потом могут эту накопительную часть перевести в частный пенсионный фонд. Вот куда мы движемся с этой реформой? Половинчатые ходы какие-то, разнонаправленные...
 Спасибо за вопрос, Александр Георгиевич. Дело в том, что есть соответствующее поручение президента, но решение до настоящего времени не принято, идёт проработка вопроса о совершенствовании администрирования страховых взносов, поэтому Правительство Российской Федерации до принятия окончательного решения предлагает усовершенствовать действующую систему привлечения в том числе к уголовной ответственности за нарушения в сфере уплаты страховых взносов. Если решения по администрированию будут приняты в окончательном виде, соответствующие законопроекты будут внесены, потому что поменять администрирование не так-то просто: нужно вносить изменения в соответствующие законы о государственных и бюджетных фондах. Пока такое решение окончательно не принято, мы предлагаем данное правовое регулирование.
Уважаемый Валерий Владимирович, мы с вами оба члены депутатской профсоюзной группы "Солидарность", и вы, конечно, помните, как на одном из последних заседаний группы Михаил Шмаков — лидер российских профсоюзов — критиковал депутатов за их позицию, в том числе по минимальной заработной плате, и приводил данные даже не по развитым странам. Согласно этим данным, Россия — предпоследняя среди стран "большой двадцатки" по величине минимальной заработной платы. Минимальная заработная плата в Индии составляет 64 доллара, у нас — примерно 85, а в Турции — 460 долларов.Как вы думаете, почему богатая Россия предпоследняя среди стран "большой двадцатки" и почему у нас прожиточный минимум в 5 раз ниже, чем в Турции?
 Уважаемый Олег Николаевич, вы член профсоюза, я член профсоюза, вы знаете, для этого есть коллективные договора, с помощью которых настоящие, боевые профсоюзы устанавливают свой размер оплаты труда на тех предприятиях, в тех организациях, где есть профсоюзные комитеты. А если их нет, то это проблема не членов профсоюза, к сожалению.
 Уважаемый Валерий Владимирович, я слушал вашу аргументацию, а сам вспоминал: Китай, который в течение тридцати лет имел наивысшие в мире темпы роста, столкнулся с изменившейся коренным образом ситуацией и круто развернул свои интересы на повышение внутреннего спроса, пошёл на повышение заработной платы десятков, сотен миллионов людей. Разве нас это не заставляет задуматься? Вы сослались на то, что у всех отрицательные отзывы, но ясно же, что низкий спрос населения есть мощный ограничитель роста экономики. Почему мы это не хотим никак учесть?
 Я с вами могу согласиться, но для меня очень авторитетно мнение трёхсторонней комиссии, где есть и работодатели, и правительство, и, ещё раз подчёркиваю, профсоюзы. И все три стороны пришли к единому мнению, что в данный момент нельзя уменьшать отчисления в Пенсионный фонд, о чём автор законопроекта... То есть мы говорим о законопроекте, а вы о глобальной проблеме — о заработной плате в мире. В данном случае по рассматриваемому законопроекту комитет однозначно высказался: нет, и всё!
Валерий Владимирович, мы все являемся представителями наших избирателей, которые за нас голосуют. Мы, безусловно, с ними общаемся, учитываем их мнение при внесении законопроектов, при отстаивании их. Неужели ваши избиратели никогда вам не говорили о том, что нужно увеличить минимальный размер оплаты труда? И то, что вы зачитали, — законодательные органы всего лишь двух субъектов Российской Федерации дали отрицательный отзыв, а остальные в принципе не стали высказываться — это говорит о том, что они не хотят публично заявлять о том, что выступают против повышения минимального размера оплаты труда. И как вы, представляющий общественность, избираемый людьми, будете перед выборами в Государственную Думу перед ними отчитываться в том, что выступали против повышения минимального размера оплаты труда?
Все вопросы заданы. Кто хотел бы выступить? Прошу записаться.Включите режим записи.Покажите список.Николай Васильевич Коломейцев.
 Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я вот своему коллеге по комитету напомню, что у нас есть 133-я статья Трудового кодекса, которую вы более десяти лет каждый год отменяете, — вот с этого надо начинать. В этой статье написано, что минимальный размер оплаты труда должен быть не ниже прожиточного минимума на территории. Получается, что мы, выполняя чьи-то команды, берём и опускаем свой народ ниже городской канализации! Сегодня я с этой трибуны вам уже говорил, что в районном суде сторож получает половину минимального размера оплаты труда: 6 тысяч 200 рублей минималка, а сторож в суде — подчёркиваю, там, где определяют срок наказания по нашим законам, — половину этого получает!Правильно говорил докладчик: отложенный спрос — это будущее страны. Если мы не сделаем отложенный спрос достаточным, не будет никакого развития. Можно молитвы произносить во всех храмах всех конфессий, с этой трибуны говорить "халва", но пока семечку не вырастите, не собьёте халвы, ничего не будет, понимаете? Поэтому надо поддержать. Не нравится вам формулировка — давайте мы отменим, и пусть в полном объёме 133-я статья Трудового кодекса работает, она правильная по своей сути, она в принципе отражает происходящее сейчас из-за того, что у нас долларизованная экономика, — я об этом сегодня уже говорил. Так вот у нас по сравнению с прошлым годом минимальный размер оплаты труда снизился в 2 раза, и получается, что мы сегодня всем странам — бывшим республикам Советского Союза, кроме Молдавии, проигрываем по минимальному размеру оплаты труда, я не говорю уж о Прибалтике, где в разы больше минимальный размер оплаты труда. И самое страшное, что даже этот минимальный размер оплаты труда, подчёркиваю, недобросовестные работодатели в рамках принятых нами законов умудряются уполовинить. Вот глава администрации в Ленинградской области попытался прожить на прожиточный минимум — а это больше, чем МРОТ, — так он на 15 килограммов похудел за две недели и прекратил это дело, потому что у него деньги закончились на морковку, понимаете? А мы с вами хотим, чтобы на 6 тысяч 200 рублей люди жили на Севере. Как вы там на эти деньги проживёте, если 6 тысяч 200 рублей стоит только одну картошину туда довезти?!Давайте поддержим законопроект! Не нравится — у нас ко второму чтению в некоторые законопроекты добавляли и по тысяче страниц!Мы поддержим этот законопроект.
 Уважаемые коллеги, прежде всего я хочу поблагодарить Сергея Михайловича Катасонова за очередное обсуждение этой идеи. Мы тоже много раз подавали такие поправки к закону "О прожиточном минимуме..." и, соответственно, к федеральному бюджету, в том числе основанные на расчётах профсоюзов. По оценкам профсоюзов, цена вопроса — 127 миллиардов рублей, коллеги. По нашим меркам это деньги просто-напросто смешные.Теперь по сути дела. Первое, что я хотел бы отметить. Разговоры о поэтапном повышении МРОТ вызывают грустную улыбку: пока, коллеги, в Российской Федерации происходит поэтапное понижение, минимальной заработной платы. Как известно, минималка повышается в этом году на 4 процента — до 6 тысяч 204 рублей. При этом, по официальным данным, в прошлом году инфляция составила 13 процентов, инфляция по продуктам питания — 19 процентов, инфляция по так называемому "индексу оливье", то есть по набору продуктов, которые для этого самого салата требуются, — порядка одной трети. Коллеги, вы помните, что инфляция для всех разная? Для нас с вами инфляция 13 процентов, а для людей, которые живут на минималку, боюсь, что инфляция около одной трети!Второе. Почему опасно не реагировать на запросы наших граждан в период кризиса? Как бы вы ни относились к Ленину, он был абсолютно прав: революционную ситуацию вызывает не просто ухудшение положения, а обострение его выше обычного. Вот сейчас кризис — мы хотим политической стабильности в нашей стране или нет? Или мы как-то можем объяснить людям, которые живут на 6 тысяч 204 рубля, почему они живут на эти деньги, а олигархи у нас не платят нормальных налогов, как во всём мире?Третье, уважаемые коллеги. Берусь утверждать, что мы живём хуже, чем работаем. Ещё до падения курса рубля я сравнивал минималку в России и во Франции — в России она была в 9 раз ниже, при этом производительность труда у нас ниже примерно в 2,5 раза. Слушайте, неужели Турция богаче России? Почему в Турции минималка 460 долларов, а у нас — 85 долларов? Кто мне это может объяснить?Предпоследнее, коллеги. Мы часто говорим, что Кудрин проводил неправильную политику, но фактически, коллеги, и современное правительство, и думское большинство продолжают политику Кудрина, хотя Алексей Леонидович за что-то ругает современное правительство — видимо, за то, что оно является ещё недостаточно верным его учеником.И последнее. На встречах с избирателями я всегда говорю: "Готов ответить на любые вопросы, кроме одного: как прожить в России на минимальную зарплату и на пенсию?" Мне хотелось бы понять, как коллеги отвечают на этот вопрос людям, которые вынуждены на эти деньги существовать, ведь это не бедность, это — нищета!Будем голосовать за.
 Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Сразу скажу, что вышла без подготовки, заранее не готовилась выступать по этому законопроекту, но сильно возмущена, вообще, позицией комитетов — профильного комитета и комитета-соисполнителя. Я считаю, что это позор для комитета по социальной политике — отклонять данный законопроект. Вы задумайтесь: 6 тысяч 200 рублей — минимальная заработная плата в настоящий момент, это 200 рублей в день, можно ли прожить на эти деньги? А ведь ещё расходы на коммуналку, на проезд, на продукты питания, которые дорожают изо дня в день, но комитет по социальной политике предлагает отклонить данный законопроект.Что предлагается в законопроекте? Предлагаются элементарные вещи: минимальную зарплату уравнять с прожиточным минимумом. Насколько я знаю, сегодня прожиточный минимум составляет 10 тысяч 700 рублей. А вот ссылка на то, что законопроект не поддержали — Правовое управление не поддержало, субъекты не поддержали, — ну, я считаю, это вообще нонсенс для Государственной Думы! Автор законопроекта подчеркнул: такой закон сегодня необходимо принимать, потому что это будет способствовать развитию нашей экономики. Что может гражданин приобрести на минимальную заработную плату? Ничего, понимаете? Мы не просим увеличить МРОТ в 3, в 4, в 5 раз, увеличение произойдёт буквально на 3 тысячи рублей, в которых, поверьте, люди нуждаются. Поэтому я всех вас призываю: давайте поддержим этот законопроект — и люди вам будут благодарны.А дальше надо пересмотреть величину прожиточного минимума. Что можно на эти 10 тысяч 700 рублей купить? Ничего. А потом мы говорим: почему у нас демографическая ситуация такая, почему у нас эти все трагедии происходят? А вот потому!Уважаемые коллеги, прошу пойти навстречу нашим избирателям и поддержать данный законопроект. Хватит обращать внимание на то, что думает Правительство Российской Федерации, ещё какие-то органы, давайте принимать решения самостоятельно!Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Конечно же, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддержит представленный законопроект, потому что мы считаем, что он будет одним из ключевых законов всех созывов.Вот уже много лет министры, которые приходят сюда, краснея, потея, пытаются нас убедить в том, что рассчитанный непонятно кем и непонятно по каким нежизненным формулам МРОТ действительно может находиться на таком уровне, и за это должно быть стыдно всем нам. Здесь разное говорят, в том числе и что требования справедливые, закон надо принимать, и не только такой, гораздо более существенный рост должен быть, но, говорят, не хватает денег, вот главная причина.При этом очень странно наблюдать следующее: законопроект, также касающийся МРОТ — только речь идёт об ограничении максимального размера оплаты труда топ-менеджеров госкорпораций и госкомпаний, — лежит год, точнее, одна из его версий, потому что я знаю, что многие коллеги подобные законопроекты вносили, и наш комитет ничего не делает для того, чтобы этот проект закона вынести на рассмотрение Госдумы. А там как раз есть один из ответов на вопрос, где взять деньги для того, чтобы приблизить МРОТ к прожиточному уровню. Действительно, невозможно объяснить, почему наши доблестные топ-менеджеры, чей вклад в том числе в такое болезненное развитие кризиса мы сегодня наблюдаем, называют страну дауншифтером, при этом сами себя даунменеджерами не считают и получают за свою неэффективную работу без всякого результата или с отрицательными результатами в сотни, в тысячи раз больше, чем получают самые высокопоставленные лица в нашей стране, я имею в виду президента и премьера. Но вопрос об ограничении аппетитов, то есть этих сверхбонусов, сверхвыплат, никто не рассматривает, никто не ставит. Поэтому, уважаемые коллеги, когда в очередной раз вы, я имею в виду и правительство, и представителей комитета, объясняете, почему нельзя принять этот законопроект, нехваткой денег в бюджете, это есть лукавство! И я уверен, что так же, как и многие другие законопроекты, которые по 10 раз рассматривались и отвергались, но потом всё-таки принимались, пусть в версии правительства...  (Микрофон отключён.)
 Уважаемые коллеги, я благодарен вам за слова поддержки, которые услышал в ходе обсуждения, но хочу сказать, что нам всё равно придётся возвращаться к этой теме по технической причине. В статье 133 Трудового кодекса написано только, что МРОТ должен быть не ниже прожиточного минимума, конкретно не указано какого, а, как вы знаете, у нас прожиточный минимум устанавливается и в субъектах и есть общероссийский. Поэтому вот эта неопределённость в кодексе говорит о том, что, когда его писали, никто, наверное, и не собирался его достигать, потому что, куда стремиться, вообще в этой статье не указано, и я думаю, что, отменив статью 421 о поэтапном переходе, конечно, этот вопрос можно решить.Что касается замечаний профильного комитета о том, где взять средства. Мы все с вами понимаем, что если в малом и среднем бизнесе работники получают МРОТ, то это во многом определяется дополнительной нагрузкой на бизнес в виде взносов в социальные фонды и косвенных налогов. Не случайно наш закон состоит из двух частей, одной из них мы как раз этот вопрос закрываем. Остаются только 650 тысяч бюджетников, которые у нас, так сказать, висят на минималке; по нашим оценкам, это порядка 50 миллиардов. Могу сказать, по нашим расчётам, если отменить верхнюю планку по взносам в Пенсионный фонд — это 724 тысячи рублей в год, а свыше не платят у нас, в том числе олигархи и прочие... Кстати, 720 тысяч в год — это не такая уж большая сумма, ну, даже мы, депутаты, попадаем в эту категорию, когда рассчитывают пенсионные взносы. Так вот, если мы уберём верхнюю планку, то дополнительно бюджет получит — эти цифры согласованы со Счётной палатой — порядка 300 миллиардов. Поэтому давайте не будем друг друга обманывать, сравните: 50 миллиардов и 300 миллиардов — это вопрос приоритетов, как любит говорить правительство. Вот давайте мы определимся: если мы социальное государство, если в Конституции записано, что каждый гражданин имеет право на достойную жизнь, на свободное выражение своих желаний, на свободный выбор дополнительного образования и так далее... я хотел бы всё-таки сказать, что многие проблемы в нашем государстве зависят от того, как мы с вами ходим на выборы, как голосуем, а это всё элемент другой проблемы — этой нищенской зарплаты! Люди не то что не верят — у них нет просто даже возможности поднять голову, потому что б о ў льшая часть населения у нас тратит своё основное время на поиски куска хлеба насущного. Вот если мы решим этот вопрос, то у нас появится здоровое, мощное, образованное население, которое будет участвовать в выборах, и страна пойдёт вперёд. Я хотел бы добавить, уважаемые депутаты, что в двадцати пяти субъектах Российской Федерации приняты свои, региональные МРОТ, и они намного превышают наш федеральный МРОТ.
 Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В статье 261 Трудового кодекса Российской Федерации содержатся нормы, в соответствии с которыми расторжение трудового договора по инициативе работодателя с беременной женщиной не допускается. В случае истечения трудового договора в период беременности женщины работодатель обязан по её письменному заявлению при представлении медицинской справки, подтверждающей состояние беременности, продлить срок действия трудового договора до окончания беременности. Женщина, срок действия трудового договора с которой был продлён до окончания беременности, обязана по запросу работодателя, но не чаще чем один раз в три месяца, представлять медицинскую справку, подтверждающую состояние беременности. Если при этом женщина фактически продолжает работать после окончания беременности, то работодатель имеет право расторгнуть трудовой договор с ней в связи с истечением срока его действия в течение недели со дня, когда работодатель узнал или должен был узнать о факте окончания беременности.В действующей редакции закона отсутствуют нормы правовой защиты других работников, которые находятся в сложных жизненных обстоятельствах и которым необходима поддержка государства. В связи с этим в неравном положении находятся работодатель и работник, а именно лицо, у которого на иждивении член семьи, пребывающий в отпуске по уходу за ребёнком. Получается, мы исключили ту категорию граждан, а в большинстве случаев это мужчины, у которых жёны или беременные, или находятся в отпуске по уходу за ребёнком, — их в любой момент работодатель имеет право уволить, и фактически семья останется без средств к существованию.Считаю необходимым дополнить данную статью, а именно: включить в данную статью норму, по которой не допускается увольнение по инициативе работодателя лица, на иждивении которого находится член семьи, пребывающий в отпуске по уходу за ребёнком. Поддержав данную законодательную инициативу, вы тем самым поможете повысить внимание к социально незащищённым слоям населения и укрепить роль социальных инициатив в Российской Федерации, улучшить качество жизни работников, которые нуждаются в социальной защите и которые будут уверены в своём как минимум ближайшем будущем, а у недобросовестных работодателей таким образом не будет права уволить по своему личному желанию, подкреплённому корыстными целями, лиц, на иждивении которых находятся члены семьи, пребывающие в отпуске по уходу за ребёнком.Уважаемые коллеги, надеюсь, вы поддержите данную законодательную инициативу.У меня всё.Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
 Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Ян Викторович, вы подробно изложили суть данного законопроекта, но хочу выразить мнение комитета.Вы пишете, то есть предлагаете запретить работодателю расторгать по своей инициативе трудовой договор с лицом, на иждивении которого находится член семьи, пребывающий в отпуске по уходу за ребёнком, кроме случаев, когда организация ликвидируется или индивидуальный предприниматель прекращает деятельность.Сейчас в статье 261 Трудового кодекса Российской Федерации чётко определены категории лиц, с которыми в связи с беременностью или с семейными обязанностями нельзя расторгнуть трудовой договор по инициативе работодателя. Исключением, помимо случаев ликвидации организации и прекращения деятельности работодателя, являются случаи неисполнения трудовых обязанностей: прогул, появление на работе в состоянии опьянения, разглашение охраняемой законом тайны, совершение по месту работы хищения, других виновных действий. Законопроект не распространяет эти возможности для увольнения на лиц, содержащих членов семьи, которые пребывают в отпуске по уходу за ребёнком. Эта категория работников оказывается в необоснованно преимущественном положении по отношению к беременным женщинам, лицам с семейными обязанностями, а также лицам, на иждивении которых находятся члены семьи, ухаживающие за ребёнком, но не находящиеся в отпуске по уходу за ребёнком.В пояснительной записке нет достаточного обоснования необходимости предоставления таких преимущественных прав. Введение же излишних преференций для данной категории работников приведёт к снижению их востребованности на рынке труда.Законопроектом не определён круг членов семьи работников, подпадающих под его действие. Согласно Семейному кодексу это могут быть супруг (супруга), родители и несовершеннолетние дети (усыновители и усыновлённые), братья и сёстры и так далее. Кроме того, член семьи во время отпуска по уходу за ребёнком может находиться на иждивении у нескольких лиц. Таким образом, законопроект недостаточно чётко определяет круг лиц, на которых будут распространяться действия предполагаемых гарантий при расторжении трудового договора по инициативе работодателя.Законопроект поддержали всего три субъекта Российской Федерации, четырнадцать отнеслись к данному законопроекту отрицательно. Комитет Совета Федерации по социальной политике и Правительство Российской Федерации законопроект не поддерживают.С учётом сказанного Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов данный законопроект не поддерживает и рекомендует Государственной Думе отклонить его при рассмотрении в первом чтении.
Вопрос Яну Викторовичу.Ян Викторович, вы читали заключение правительства, здесь коллега только что его зачитал. Во-первых, у нас женщины получают пособие по уходу за ребёнком, во-вторых, возможно, такой закон и нужен был бы, если бы речь шла о матери-одиночке, находящейся в трудной жизненной ситуации. Поэтому, если вы не согласны с заключением правительства, может, вы доработаете проект таким образом, чтобы им были предусмотрены социальные гарантии именно для тех лиц, которые попали в трудную жизненную ситуацию?Спасибо.
 Спасибо за вопрос, Виктор Петрович, а также за поддержку данного законопроекта с учётом его небольшой доработки, вот я и предлагаю вам и всем нашим коллегам доработать его ко второму чтению.Теперь о том, чтобы не были нарушены права, в частности, беременных женщин по сравнению с той категорией лиц, которую я определил в законопроекте. Беременная женщина или женщина, которая осуществляет уход за ребёнком, получает мизерное денежное содержание, на которое невозможно в принципе даже в течение трёх дней прокормить ребёнка, я просчитывал. Давайте посмотрим, как бывает на практике: семья — отец, мать, один ребёнок; женщина осуществляет уход за ребёнком, а мужа увольняют — вот как семья должна прожить?! Вы поддержали в принципе мою законодательную инициативу — ну давайте ко второму чтению дополним законопроект небольшими нормами. Я уже услышал и заключение правительства, и то, что Валерий Владимирович говорил, — это небольшая работа, мы подготовим норму. И три субъекта Российской Федерации дали положительный отзыв на данный законопроект. Ну вопрос был к Валерию Владимировичу, вопрос связан с тем, что в принципе как такового отрицательного заключения, в котором было бы конкретно указано, какие были допущены нарушения или противоречия Конституции Российской Федерации, я не вижу. То есть давайте поработаем ко второму чтению — я думаю, комитет будет согласен, — внесём эту норму, которая необходима на самом деле данной категории лиц, чтобы не было никаких проблем, и примем данную законодательную инициативу. Прокомментируйте, пожалуйста.Спасибо.
 Я понял ваш вопрос, но хочу сказать, что у нас всё же в каждом региональном парламенте есть комитеты по социальной политике и когда четырнадцать субъектов Федерации дают отрицательный отзыв, то это, я думаю, оценка очень серьёзная: наши коллеги, по сути дела, считают, что ваш законопроект недоработан.
У меня вопрос к Валерию Владимировичу.Валерий Владимирович, уважаемый, я уже как-то обращал ваше внимание на то, что вас, как рабочего, почему-то подставляют под вопросы, которые имеют серьёзное социальное звучание, и, мне кажется, это не здорово, и вы себя не очень-то хорошо, наверное, на трибуне чувствуете, докладывая то, что, скорее всего, вам не по душе, не очень симпатично.Но вопрос у меня о другом — о том, о чём говорил коллега Зелинский. Представьте себе (я хочу от вас ответ получить), что главу семьи уволили, а жена с маленьким ребёнком на руках находится в декретном отпуске, — что делать семье? Ответьте, пожалуйста.
 Я отвечу на первую часть вопроса. Во-первых, меня никто не подставляет, у нас очень высокосознательный комитет и один из лучших руководителей комитетов в Государственной Думе, и меня просто могут попросить, но я всегда выполняю, как говорится, волю комитета, потому что не нужно забывать, что я солдат партии. Это первое.Во-вторых, вы понимаете, каждый частный случай, когда уволили или, может, не уволили... Так же нельзя рассуждать! В принципе я думаю, что, конечно, человек, когда у него жена в положении, будет стараться очень хорошо работать и просто так его не уволят, но в конце концов на рынке труда у нас сейчас, по данным службы занятости, есть миллион вакансий — миллион! а желающих работать — всего 900 тысяч. То есть работа в России есть, не в офисе — пожалуйста, в московском метро требуются работники по почти сорока рабочим профессиям, временно поработает рабочим, рабочим в наше время везде устроиться очень легко.
Вопрос Яну Викторовичу.Ян Викторович, вы читали заключение правительства, здесь коллега только что его зачитал. Во-первых, у нас женщины получают пособие по уходу за ребёнком, во-вторых, возможно, такой закон и нужен был бы, если бы речь шла о матери-одиночке, находящейся в трудной жизненной ситуации. Поэтому, если вы не согласны с заключением правительства, может, вы доработаете проект таким образом, чтобы им были предусмотрены социальные гарантии именно для тех лиц, которые попали в трудную жизненную ситуацию?Спасибо.
 Спасибо за вопрос, Виктор Петрович, а также за поддержку данного законопроекта с учётом его небольшой доработки, вот я и предлагаю вам и всем нашим коллегам доработать его ко второму чтению.Теперь о том, чтобы не были нарушены права, в частности, беременных женщин по сравнению с той категорией лиц, которую я определил в законопроекте. Беременная женщина или женщина, которая осуществляет уход за ребёнком, получает мизерное денежное содержание, на которое невозможно в принципе даже в течение трёх дней прокормить ребёнка, я просчитывал. Давайте посмотрим, как бывает на практике: семья — отец, мать, один ребёнок; женщина осуществляет уход за ребёнком, а мужа увольняют — вот как семья должна прожить?! Вы поддержали в принципе мою законодательную инициативу — ну давайте ко второму чтению дополним законопроект небольшими нормами. Я уже услышал и заключение правительства, и то, что Валерий Владимирович говорил, — это небольшая работа, мы подготовим норму. И три субъекта Российской Федерации дали положительный отзыв на данный законопроект. Ну вопрос был к Валерию Владимировичу, вопрос связан с тем, что в принципе как такового отрицательного заключения, в котором было бы конкретно указано, какие были допущены нарушения или противоречия Конституции Российской Федерации, я не вижу. То есть давайте поработаем ко второму чтению — я думаю, комитет будет согласен, — внесём эту норму, которая необходима на самом деле данной категории лиц, чтобы не было никаких проблем, и примем данную законодательную инициативу. Прокомментируйте, пожалуйста.Спасибо. Я понял ваш вопрос, но хочу сказать, что у нас всё же в каждом региональном парламенте есть комитеты по социальной политике и когда четырнадцать субъектов Федерации дают отрицательный отзыв, то это, я думаю, оценка очень серьёзная: наши коллеги, по сути дела, считают, что ваш законопроект недоработан.
У меня вопрос к Валерию Владимировичу.Валерий Владимирович, уважаемый, я уже как-то обращал ваше внимание на то, что вас, как рабочего, почему-то подставляют под вопросы, которые имеют серьёзное социальное звучание, и, мне кажется, это не здорово, и вы себя не очень-то хорошо, наверное, на трибуне чувствуете, докладывая то, что, скорее всего, вам не по душе, не очень симпатично.Но вопрос у меня о другом — о том, о чём говорил коллега Зелинский. Представьте себе (я хочу от вас ответ получить), что главу семьи уволили, а жена с маленьким ребёнком на руках находится в декретном отпуске, — что делать семье? Ответьте, пожалуйста.
 Я отвечу на первую часть вопроса. Во-первых, меня никто не подставляет, у нас очень высокосознательный комитет и один из лучших руководителей комитетов в Государственной Думе, и меня просто могут попросить, но я всегда выполняю, как говорится, волю комитета, потому что не нужно забывать, что я солдат партии. Это первое.Во-вторых, вы понимаете, каждый частный случай, когда уволили или, может, не уволили... Так же нельзя рассуждать! В принципе я думаю, что, конечно, человек, когда у него жена в положении, будет стараться очень хорошо работать и просто так его не уволят, но в конце концов на рынке труда у нас сейчас, по данным службы занятости, есть миллион вакансий — миллион! а желающих работать — всего 900 тысяч. То есть работа в России есть, не в офисе — пожалуйста, в московском метро требуются работники по почти сорока рабочим профессиям, временно поработает рабочим, рабочим в наше время везде устроиться очень легко.
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов рассмотрел проект федерального закона. Конечно же, прежде всего хотелось бы выразить благодарность фракциям КПРФ и ЛДПР за то, что они вновь подняли вопрос о внимательном отношении к инвалидам, о защите их прав. Особенно это актуально сегодня, когда, например, бизнесмен с американским гражданством, владелец газеты "СПИД-инфо", неправовыми методами пытается отобрать имущество у общественной организации инвалидов "Всероссийское общество глухих", а МВД очень вяло защищает интересы этой общественной организации, даже не совсем адекватно реагирует на мои обращения. Поэтому родился данный законопроект, в котором предлагается создать институт уполномоченного при Президенте Российской Федерации по защите прав инвалидов, определяются его правовое положение и основные компетенции. Можно, конечно, согласиться с тем, что необходим такой институт, который будет защищать права инвалидов, на фоне того, что МВД в конкретной ситуации не лучшим образом действует и далеко не эффективно реагирует. Однако в таком случае необходимы также институт, который будет защищать предпринимателей из числа инвалидов; институт, который будет защищать права детей-инвалидов и семей, имеющих детей-инвалидов; институт, который будет заниматься развитием гражданского общества и поддерживать общественные организации инвалидов, защищать политические права граждан с инвалидностью. Кроме того, необходимо обеспечивать координацию решения межотраслевых вопросов по созданию доступной среды во всех сферах жизни общества. Уважаемые коллеги, по мнению комитета, сегодня уже есть институты, которые должны решать вопросы инвалидов, и большей частью они это делают, за исключением МВД, — это институт уполномоченного по правам человека, статус которого закреплён в нашей Конституции, институт уполномоченного по правам ребёнка, институт уполномоченного по защите прав предпринимателей, а также эффективно действует Комиссия при Президенте Российской Федерации по делам инвалидов, которая как раз занимается межотраслевой координацией в части решения вопросов интеграции инвалидов в общество. Да, конечно, не во всех регионах они так же эффективно работают, как на федеральном уровне. Тем не менее появление ещё одного института вызывает много вопросов в плане эффективности выполнения возложенных на него функций, которые так или иначе должны выполняться и в рамках уже действующих структур. Уже при предварительном рассмотрении прослеживается дублирование основных функций и задач. Например, у социального предпринимателя с инвалидностью возникли обоснованные трудности — кто им будет заниматься: вновь созданный институт или действующий институт, который призван защищать права предпринимателей? Или, допустим, нарушены трудовые права инвалида — кто будет его защищать: вновь созданный институт или трудовая инспекция? При рассмотрении данного законопроекта мы должны тогда с этим точно определиться и пересмотреть функции других институтов. При этом не может не вызывать сомнения достаточность тех незначительных ресурсов, которые авторы законопроекта планируют потратить на решение такого большого комплекса задач, — около 2 миллионов рублей. Мы уверены, что при том комплексе вопросов, которые ставят авторы законопроекта, этого явно недостаточно.Также хотелось бы отметить, что в последних решениях Государственной Думы и правительства при поддержке общественных организаций мы продвигаем принцип международного сообщества о равенстве прав и возможностей, то есть необходимо не обособление инвалидов в отдельную группу, а, напротив, включение их в общественную, экономическую и политическую жизнь общества. По нашему мнению, решение этих задач должно быть закреплено за каждой отраслью, и сегодня такая работа осуществляется одиннадцатью министерствами и ведомствами в рамках государственной программы "Доступная среда". Комиссия при президенте по делам инвалидов координирует данную работу. Уполномоченные по правам человека, по правам ребёнка и по защите прав предпринимателей тоже призваны защищать права граждан с инвалидностью. Также необходимо отметить большую роль Совета по развитию гражданского общества и правам человека при президенте.С учётом изложенного Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов рекомендует отклонить законопроект при рассмотрении в первом чтении.
 Иван Иванович, спасибо.Просьба 46-й вопрос повестки дня рассмотреть по сокращённой процедуре.
 Ярослав Евгеньевич, в каждом муниципальном образовании Российской Федерации есть люди, которые занимаются вопросами доступной среды, безбарьерной среды, и они успешно справляются со своей работой. Есть ли смысл создавать ещё один институт управления и тем самым нагружать ту бюрократическую систему, которая у нас и так уже излишне велика?
 Уважаемый Виктор Петрович, ну, наверное, в муниципальных образованиях есть те, кто занимается вопросами безбарьерной среды, кто-то из них в этом, может быть, что-то понимает, кто-то действительно профессионал в этом вопросе, на кого-то из должностных лиц просто возложены дополнительные функции, но нет того специалиста на федеральном уровне, который бы без стеснения приходил к президенту с отчётом, как это делает, например, тот же Михаил Александрович Федотов, и ставил перед ним самые острые вопросы, касающиеся проблем большой социальной группы.А те граждане, те должностные лица в муниципальных образованиях — понятно, кому они подчиняются, и на любую просьбу всегда, наверное, можно услышать в ответ, что нет денег в муниципалитете, так что сиди молчи и пиши красиво отчёт.Мы считаем, что эта структура не потребует серьёзных затрат. Проведём аналогию со структурой, призванной защищать права предпринимателей — у нас в регионах тоже есть те, кто отвечает за это, однако вчера президент заявил: давайте через администрацию президента дополнительно защищать граждан, которые занимаются бизнесом и испытывают на себе разного рода противоправное давление со стороны проверяющих и надзорных органов. То есть бюрократия, с одной стороны, неизбежна, но, с другой стороны, дополнительные меры защиты — это то, что сегодня крайне необходимо.
У меня вопрос к Михаилу Борисовичу.Я в принципе согласен с тем, что у нас в стране слишком много уполномоченных уже набралось, но в связи с этим обратите внимание на то, что либералы плотно оседлали администрацию президента — и уполномоченный по защите прав предпринимателей, и совет по правам человека — и используют возможность за государственный счёт, грубо говоря, попиариться, а потом, как Титов, создают свои партии и начинают очередную, я бы так сказал, итерацию по защите капитализма.Не кажется ли вам, что надо вместо деятельности этих уполномоченных действительно заняться защитой прав наименее защищённой категории, к которой, безусловно, относятся инвалиды?Председательствует Председатель Государственной Думы  С. Е. Нарышкин
 Борис Сергеевич, ну, у нас же есть уполномоченный по правам человека — это конституционный институт, он и призван вести эту работу по защите прав инвалидов. Зачем же создавать ещё один институт, дублирующий конституционные обязанности?И тем более недавно на встрече в Государственной Думе Элла Памфилова говорила: чтобы заниматься правами инвалидов, надо укреплять институт уполномоченного по правам человека, иначе это будет снова размывание тех средств, которые выделяются на функционирование института, а размывание средств — это всегда плохо для защиты прав человека.
 Михаил Борисович, я очень уважаю вас и не хотел бы ничем обидеть. Я просто хочу сказать, что накануне выборов политические партии очень часто в списки включают представителей определённых слоёв населения, а люди потом голосуют за эту партию в надежде на то, что эти представители будут отстаивать их интересы, так как очень близко знакомы с их проблемами. И вот когда у нас один депутат из среды рабочих выступает за то, чтобы не поддерживать социально важные законы, когда вы говорите, что не нужен уполномоченный, который будет отстаивать интересы самых незащищённых слоёв населения, действительно нуждающихся в помощи, нет ли здесь элемента определённого обмана избирателей, которые надеялись в том числе и на вас? Ведь, допустим, акционерам "Газпрома", скорее всего, не нужна защита на федеральном уровне, а вот людям, которые являются инвалидами, всё-таки нужен уполномоченный по защите их интересов.
 Уважаемый Ярослав Евгеньевич, у меня вопрос следующего свойства: обсуждалась ли так или иначе эта тема с общественными организациями инвалидов, может быть, с представителями общественных организаций инвалидов? И есть ли реакция регионов на законопроект?
 Уважаемый Олег Николаевич, во-первых, спасибо за то, что вы нас поддержали и присоединились к авторам законопроекта. Вы не понаслышке знаете, с какими проблемами сталкиваются люди, которые, к сожалению, относятся к данной категории граждан.И общественные организации, и граждане лично, в частном порядке, поддерживали и поддерживают данную инициативу. Когда произошёл публичный скандал — родственницу одной из наших известных ведущих не пустили в кафе, выгнали её оттуда со скандалом, — последовала самая жёсткая реакция, вплоть до возбуждения уголовного дела по статье 282 УК, демонстрирующая, как мы можем показательно выпороть, когда это нужно, так вот, тогда был особый интерес к этой теме: писали, звонили, звучали слова поддержки.Что касается регионов, конечно, с этим вопросом надо обратиться в комитет, потому что официальные отзывы на соответствующий законопроект после процедуры рассылки поступают именно туда.
 Уважаемый Сергей Евгеньевич, 21-й и 25-й вопросы по просьбе автора прошу перенести на завтрашнее заседание. Спасибо.
 Спасибо, Сергей Евгеньевич.У меня вопрос к содокладчику.Уважаемый Валерий Владимирович, понятно, вы о конкретике, но скажите, пожалуйста: лично вы с сутью, с концепцией этого законопроекта, с тем, что необходимо категории "дети — сироты войны" помочь и зафиксировать её на федеральном уровне, согласны или нет?
 Максим Александрович, я очень конкретно всё рассказал, в данном случае нужно изменить очень много российских федеральных законов. Конкретно Олег Николаевич Смолин, конечно, выдающийся депутат, я без иронии это говорю, я всегда следил за его законотворчеством, но в данный момент здесь нужно всё полностью менять, и поэтому такой законопроект не может быть принят.
 Я хотел бы у Олега Николаевича уточнить.Ну, вот как День Победы, так правительство бьёт себя в грудь, благодарит и детей войны, и участников, и детей, у которых погибли родители, а как доходит до дела, почему-то я слышу другие слова. У вас есть отрицательный отзыв правительства на ваш законопроект, причём правительство согласно с тем, что триллион рублей не использовали, что полтриллиона рублей каждый год разворовывают, на этом фоне 11 миллиардов — очень небольшая цифра. А чем мотивирует правительство то, что оно не поддержало такой важный законопроект? Есть там серьёзные аргументы?
 Спасибо за вопрос, уважаемый Владимир Николаевич.Аргументов основных два, насколько они серьёзны, можете судить сами.Аргумент первый заключается в том, что многие дети — сироты войны уже получают определённые льготы в качестве тружеников тыла либо в каком-то другом качестве. Но я говорил о том, что как минимум 150 тысяч вообще ничего не получают, не говоря уже о том, что льготы тружеников тыла по нашему законодательству, увы, совершенно не соответствуют их заслугам.И второй аргумент, популярный в этом зале сегодня, — пусть субъекты Федерации решают эту проблему сами, то есть те, у кого больше денег, говорят: пусть деньги дадут те, у кого их меньше.Вот насколько серьёзны эти аргументы, судите сами. На мой взгляд — очень несерьёзны.
Уважаемый Олег Николаевич, ваш законопроект, без сомнения, важен и нужен. Как вы верно только что сказали, один из основных аргументов — то, что органы государственной власти субъектов наделены всеми полномочиями для предоставления отдельным категориям граждан дополнительных мер соцподдержки за счёт средств регионального бюджета. Скажите, есть ли информация, сколько регионов этим полномочием, этим правом воспользовались в отношении рассматриваемых сегодня категорий граждан?
 К сожалению, у меня нет другой информации, кроме той, которую уже представил уважаемый Николай Васильевич по детям войны в целом. К сожалению, отдельной информацией по этой категории я не располагаю, мы пытались её получить, но получили ответ о том, что это полномочие субъектов Российской Федерации, пусть они информацию и предоставляют, найти её сложно.
 Спасибо.У меня вопрос к Трапезникову.Вот вы всё время предлагаете льготы определённым слоям населения передавать в регионы. Это означает, что льготы либо будут предоставляться, либо не будут, либо будут различаться. Вы считаете правильным, что за одни и те же заслуги льготы предоставляются разные или не предоставляются в зависимости от региона, и будет ли ваш комитет всё-таки работать над вопросом о переносе льгот гражданам на федеральный уровень, чтобы они были унифицированы для всех?
 Николай Васильевич, во-первых, я за комитет не могу отвечать, комитет — коллегиальный орган, а во-вторых, я выскажу свою субъективную точку зрения: нужно просто очень серьёзно поработать над пенсионной реформой, чтобы пенсия была достойная, и тогда в принципе эти льготы не будут нужны. Николай Васильевич, вы всегда ссылаетесь на опыт Германии и так далее, но не забывайте, что в Германии, чтобы получить полную пенсию, нужно трудиться женщине сорок лет, а мужчине сорок пять. А как у нас до 2015 года социальную пенсию получали? Человек имел стаж всего пять лет и получал пенсию. Я в принципе всегда выступаю за большой трудовой стаж, и тогда будет достойная пенсия, но, к сожалению, у нас даже по новой пенсионной реформе максимально предлагается пятнадцать лет поэтапно. У меня минимум сорок пять лет трудового стажа — вот при таком условии пенсия будет изумительная, отчисления в Пенсионный фонд тоже будут довольно серьёзные. И потом не нужно забывать, хотя это не наша проблема, что в России пятнадцать миллионов тружеников не уплачивают взносы во внебюджетные фонды — вот это проблема номер один.
Сергей Евгеньевич, это два связанных законопроекта — вопросы 9 и 10, можно одним докладом? Одним докладом и постараюсь очень коротко.Фракция ЛДПР традиционно и последовательно выступала за отмену санкций административного кодекса, разнящихся в зависимости от того, где совершается правонарушение, в каком субъекте Российской Федерации. Я напомню, что благодаря поддержке фракций КПРФ и "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" мы обратились в Конституционный Суд, и Конституционный Суд сказал, что это правомерно, и одновременно сообщил, что можно рассмотреть вопрос о том, чтобы делегировать права субъектам самостоятельно определять, изменять в сторону увеличения или уменьшения санкции административного кодекса, что мы своим законопроектом и предложили сделать.Мы предлагаем уравнять штрафы 12-й главы административного кодекса для всех субъектов, предоставить право соответствующим субъектам самостоятельно увеличивать или уменьшать эти штрафы, если они действительно имеют на то основания, и чтобы не было злоупотреблений, как это происходит в Москве на данный момент, мы предлагаем ту дельту, на которую увеличивают санкции административного кодекса, направлять в федеральный бюджет, для чего и вносим соответствующие изменения в Бюджетный кодекс Российской Федерации. Вот вкратце суть двух законопроектов, которые мы сегодня рассматриваем.Просим поддержать.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Мы внимательно рассмотрели предложение наших коллег. Постановление Конституционного Суда подтвердило законность установления повышенных размеров штрафов за целый ряд правонарушений не только в области дорожного движения, но и в области миграционного законодательства для таких субъектов, как Москва, Московская область, Ленинградская область и город Санкт-Петербург. Подчеркну, это касается не только нарушений правил дорожного движения. Такая практика признана законной, соответствующей Конституции в силу того, что крупные субъекты, взаимосвязанные субъекты, такие как, например, город федерального значения и область, конечно же, имеют определённые особенности. Нарушения, допустим, миграционных правил или нарушения правил дорожного движения связаны с большим количеством автотранспорта, с огромным количеством иностранных граждан, которые приезжают для трудоустройства в эти субъекты Российской Федерации, а также связаны с постоянным перемещением граждан из области в город и обратно в течение суток, — счёт идёт на миллионы человек. Всё это обусловило установление особого порядка привлечения к административной ответственности в данных субъектах Российской Федерации в части повышенных штрафов. Но тем не менее самый главный принцип остался незыблемым, а именно: за нарушение федеральных норм и правил, в данном случае правил дорожного движения — а это федеральные правила, они устанавливаются Правительством Российской Федерации, — всё-таки ответственность должна устанавливаться федеральным законом. Этот же принцип реализован в статьях 1.2, 1.3 и 1.3 1  Кодекса об административных правонарушениях, его действующей редакции, в соответствии с которыми регионы устанавливают размеры санкций за нарушения региональных норм и правил, а также местных, муниципальных нормативных актов. Мы считаем, что данный принцип в полной мере соответствует порядку, который установлен Конституцией в части разграничения предметов ведения и полномочий. Административное законодательство относится к совместному ведению. И вот этот порядок, когда каждый уровень власти устанавливает ответственность за нарушения норм и правил, устанавливаемых этим же уровнем власти, то есть федеральные санкции за нарушение федеральных норм, региональные санкции за нарушение региональных норм соответственно, должен соблюдаться, поэтому мы не видим оснований для реализации тех предложений, которые внесены нашими коллегами, хотя они могут показаться достаточно интересными. Мы считаем, что необходимо соблюдать тот принцип разграничения предметов ведения и полномочий, о котором я сказал и который заложен в настоящий момент в Кодексе об административных правонарушениях.Рассматриваемые законопроекты — я в данном случае делаю содоклад по 9-му вопросу — мы предлагаем отклонить.
 Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Наверное, немного подробнее остановлюсь на этой теме. Предлагается в пакете рассмотреть два законопроекта. Первый — проект закона о внесении изменений в Кодекс об административных правонарушениях, в котором предлагается установить новые полномочия субъектов Российской Федерации, то есть предоставить им право самим изменять размер штрафов за нарушение правил безопасности дорожного движения в сторону уменьшения или увеличения по сравнению с тем, что уже предусмотрено в Кодексе об административных правонарушениях. В том случае передачи таких полномочий, то есть предоставления субъектам права устанавливать такие размеры штрафов, которые будут отличаться от установленных в КоАП единых сумм штрафов в большую или меньшую сторону, предлагается также внести изменения соответственно в Бюджетный кодекс. Причём в случае увеличения, если устанавливается размер штрафа больше, чем предусмотрено в Кодексе об административных правонарушениях, вот эту сумму, на которую имеется превышение, предлагается зачислять не в региональный бюджет, не в местный бюджет, а в бюджет федеральный — обращаю на это ваше внимание, об этом второй законопроект.Комитет, рассмотрев эти предложения, естественно, их отклонил, и оснований два. Первое — по форме. Если в Кодекс об административных правонарушениях будут внесены положения о таких новых полномочиях субъекта, то вопрос о внесении изменений в Бюджетный кодекс рассматривать можно, но в данном случае комитет по конституционному законодательству предлагает отклонить первый законопроект, а если нет новых полномочий, то нет и предмета для внесения изменений в Бюджетный кодекс.Второе — по существу. Во-первых, действующим законом предусмотрено, что если в субъекте считают, что им необходимо изменить размер штрафов, то они должны выйти с проектом федерального закона в Государственную Думу и внести свои предложения с расчётами, с обоснованиями, почему у них складывается такая ситуация в области безопасности дорожного движения, что им требуется отклонение от той нормы, которая установлена Кодексом об административных правонарушениях. Во-вторых, если субъект получит такие полномочия и установит размер штрафов меньше, чем предусмотрено административным кодексом, у него, естественно, появятся выпадающие доходы бюджета, и вот под это никаких расчётов авторы не представляют, источников компенсации выпадающих доходов не указывают. Если же в субъекте установят повышенный размер штрафов, то авторы предлагают вот эту сумму, на которую превышен размер штрафов, перечислять в федеральный бюджет.Почему Москва и Санкт-Петербург вышли с таким законопроектом в Государственную Думу и мы приняли по этим двум субъектам закон о том, что они могут в повышенном размере устанавливать вот эти штрафы за нарушение безопасности дорожного движения? Потому что действительно есть сложности с транспортом, с движением по дорогам Москвы, Московской области, Санкт-Петербурга, Ленинградской области, действительно там ситуация отличается от того, что у нас в целом на территории России происходит, — вот поэтому индивидуально по этим субъектам и был принят такой закон. Не исключается предоставление такого права и другим субъектам, которые представят свои обоснованные предложения, то есть норма такая есть.Конституционный Суд не обязал нас вносить изменения в Бюджетный кодекс, и я просто хотела бы посмотреть на такого чудака в любом законодательном собрании, который скажет: "Давайте мы повысим штрафы, давайте будем с общественностью бороться..." — мы понимаем, что к повышению штрафов будет отрицательное отношение в обществе, — "...только для того, чтобы эту сумму, на которую превышение, зачислять не в свой бюджет, а в федеральный бюджет". Вот Москва, например, в прошлом году 5 миллиардов рублей получила дополнительно и направила их именно на мероприятия по усилению безопасности дорожного движения на территории Москвы и Московской области.По этим основаниям, и прежде всего, конечно, потому, что такими полномочиями, скорее всего, мы не наделим субъекты, наш комитет предлагает законопроект "О внесении изменений в Бюджетный кодекс..." отклонить.
 Дмитрий Фёдорович, вот цитата из заключения ответственного комитета, членом которого вы являетесь: "Таким образом, принятие предлагаемых изменений в настоящее время лишено достаточных правовых оснований". В связи с этим вопрос: разве правовая позиция Конституционного Суда — это не достаточное правовое основание для комитета?
 Уважаемый Дмитрий Иванович, собственно говоря, ни в моём содокладе, ни в заключении комитета, ни в постановлении Конституционного Суда — нигде не говорится о том, что обязанность законодателя внести соответствующие изменения прописана в постановлении Конституционного Суда. В постановлении Конституционного Суда говорится лишь о возможности, но никак не об обязанности, поэтому и аргументация следующая: нет достаточных правовых оснований для того, чтобы такое решение было принято.
Добрый день, уважаемые коллеги! С прошедшими всех праздниками, с началом работы! Вот Дмитрий Фёдорович сказал, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не видит оснований для принятия данного закона. Вы знаете, коллеги, я хочу сказать, что мы в ЛДПР вообще не видим после этого оснований для того, чтобы "ЕДИНАЯ РОССИЯ" называлась единой. Вот есть соединённые государства Америки, обычно называемые США — Соединённые Штаты Америки, там в каждом штате своё законодательство: в одном лошадь можно привязывать возле кабака, в другом — нельзя, в третьем смертная казнь разрешена, а в четвёртом можно, допустим, с котятами спускаться в подвал — ну, всякую чушь придумывают местные законодатели (это к вопросу о чудаках, которые принимают или не принимают какие-то законы). Вот это значит "соединённые". Так вы переименуйте себя: назовите не "ЕДИНАЯ РОССИЯ", а "СОЕДИНЁННАЯ РОССИЯ"!Напоминаю для тех, кто не очень интересуется сутью данного законопроекта. В своё время ваш Конституционный Суд — именно ваш, не наш, не тот суд, который, так сказать, действительно можно брать за образец в плане принятия мудрых государственных решений, — принял государственное решение, что можно перенести выборы в Госдуму, если всего один раз и если новая дата не сильно отдалена от старой. Железная логика — вопросов нет! То же самое произошло и с увеличением штрафов. Спрашивается, а почему мы устанавливаем такие штрафы только для Москвы и Санкт-Петербурга, но не для Курска, например? Я вас уверяю, что, приехав в Курск, вы в час пик замучаетесь ездить по городу, потому что машин много, а город Курск имеет ограниченную территорию. Вы думаете, в Москве изменились условия для передвижения? Ничего подобного! Из четырёх полос вы одну изъяли, запретили по ней ездить всем, кроме автобусов, троллейбусов, маршрутных транспортных средств и такси (я не знаю точно, такси подпадает или нет), и тем самым ухудшили положение. И московское правительство использует подобную вещь для чего? Для того чтобы зарабатывать. ЛДПР сказала: ну раз Конституционный Суд так решил, давайте сделаем по-честному, пусть зарабатывают абсолютно все области. И пусть тогда появляются чудаки, которые будут говорить: давайте-ка мы повысим штрафы. А таких чудаков навалом, между прочим. Я думаю, вы в курсе, что практически во всех регионах, в том числе в Москве и в Подмосковье, ну практически везде сильно увеличились налоги на землю, доходит до того, что люди просто-напросто отказываются от земельных участков: ну нет никакой возможности обрабатывать участки и платить такие налоги, овчинка выделки не стоит! Так вот мы и внесли законопроект: давайте сделаем честно, для всех, и если уж вы завышаете штраф, то вы не зарабатываете — мы эти деньги заберём в федеральный бюджет и построим где-нибудь дороги.Кстати, по поводу дорог. Вы тут сильно хвастались, так вот, построив 740 километров платных дорог, вы по такой цене пустили транспорт, что даже ваш замечательный губернатор Московской области, который вот тут сидел, назвал ситуацию с оплатой катастрофой. Это всё, чего вы добились с этими платными дорогами. И вы ещё будете говорить, что мы что-то не так делаем?! Уважаемые коллеги, ещё раз говорю, вы...  (Микрофон отключён.) Да нет, не надо двух минут, Сергей Евгеньевич, спасибо.Предвыборный год — не знаю, если завтра получится, я проанализирую пожелание Дмитрия Анатольевича Медведева не давать несбыточных обещаний. Я вам напомню вашу предвыборную программу 2011 года и подробно проанализирую, что вы пообещали и что у вас получилось. Так вот одно из обещаний было — слушать и слышать оппозицию, попробуйте исполнить хотя бы это обещание, в противном случае правительство будет продолжать делать то, что оно хочет, а не то, что нужно людям, которые избирают и посылают своих представителей в парламент. И тогда у вас обещание будет сбыточное: будущее за вами, в то время как у нормальных людей будущее впереди.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не поддерживает законопроект "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части наделения полномочиями субъектов Российской Федерации осуществлять правовое регулирование в части определения размеров административных штрафов", считая его недостаточно обоснованным.Как уже было отмечено профильным комитетом, в Кодексе Российской Федерации об административных правонарушениях при распределении полномочий между федеральными и региональными органами государственной власти учитываются положения отраслевого законодательства, нормы которого, как, например, в случае с Федеральным законом "О безопасности дорожного движения", не содержат положений, позволяющих органам государственной власти субъектов осуществлять правовое регулирование в рассматриваемой сфере.
 Спасибо. Несколько комментариев.Уважаемая Надежда Максимовна, абсолютно с вами согласен насчёт характеристики, что какой-нибудь чудак скажет: давайте повышать штрафы — и будет нести персональную ответственность. К большому сожалению, пока чудаками считают нас, а депутаты, например, Московской городской Думы ездят открывают катки, новогодние ёлки. Они все такие хорошие, ухоженные, красивые, а об нас ноги вытирают и склоняют нас, как только можно, именно за то, что мы такие репрессивные законы принимаем. Поэтому мы и говорим, что, если хотят субъекты Российской Федерации повышать штрафы, аргументируя это необходимостью борьбы с пробками или борьбы с нарушителями миграционного законодательства, пусть несут персональную ответственность и объясняют потом в одномандатных округах избирателям, почему они с такой инициативой выступили. Это первое.Второе. Мы не предлагаем, чтобы субъект выходил в Государственную Думу с соответствующей инициативой (кстати, Москва и Санкт-Петербург не выходили с такой инициативой, это всё здесь, в Государственной Думе, делалось другими законопроектами), мы предлагаем устанавливать повышенные или пониженные санкции административных статей региональными законами.Третье. С учётом того что мы являемся конструктивно-оппозиционной партией, мы всегда последовательно отстаиваем свои позиции, мы прошли все инстанции: вносили законопроект, вносили проект обращения в Конституционный Суд, всё это отклоняли, не поддерживали. Ещё раз повторю: благодаря поддержке фракций КПРФ и "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" наш общий запрос в Конституционный Суд был рассмотрен, и Конституционный Суд действительно не обязал, но указал на возможность, которой мы и воспользовались. Эта инициатива является некой тренировкой в Государственной Думе этого созыва, потому что в следующем созыве, когда будет разбита монополия одной партии, уже не будет такой конфигурации, мы перевнесём этот законопроект. Я уверен, мы всё равно к этому придём, с учётом того что кодекс уже представляет собой набор региональных законодательств, и тут не только Москва и Санкт-Петербург, мы и для Сочи отдельные санкции устанавливали, и тоже было очень много вопросов, но так надо было сделать под Олимпиаду, а раз надо — значит сделали, хотя это не поддаётся юридической логике.Прошу поддержать законопроект.
 Спасибо.Ну мне всё-таки хочется, чтобы депутаты обратили внимание на норму, на которой вы, Ярослав Евгеньевич и Сергей Владимирович, настаиваете, о том, что в случае определения размеров штрафа, превышающих установленные кодексом, эти ресурсы будут перечисляться в федеральный бюджет. Мы прекрасно знаем, что региональные, местные депутаты работают над пополнением региональных, местных бюджетов. Для чего им тогда устанавливать повышенную норму, если ни в региональном, ни местном бюджетах ничего не прибавится? Там катастрофически не хватает средств, в том числе на дорожные фонды, а это один из источников пополнения дорожных фондов. На наш взгляд, эта норма совершенно неработающая. Хочу обратиться даже к Владимиру Николаевичу Федоткину, который много лет работал в законодательном собрании Рязанской области: приняли бы они такую норму? Думаю, нет, потому что задача депутатов соответствующего уровня — думать прежде всего о наполнении бюджета региона.Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не поддержит этот законопроект, и главное основание, как я говорила, — не принята соответствующая норма и субъекты не наделены соответствующими полномочиями установления сумм штрафов с превышением или с понижением нормы, зафиксированной в кодексе.
 Уважаемые коллеги, речь идёт о принципе, о котором я говорил: всё-таки санкции, установленные федеральным кодексом, должны быть за нарушение федеральных норм и правил, а региональными законами — что, кстати, и делается — за нарушение региональных норм и правил. Российская Федерация — это федеративное государство, которое предполагает наличие региональных норм и правил, также под региональной защитой находятся муниципальные нормы и правила. Этот принцип незыблем, он вытекает непосредственно из существа конституционных норм.Что же касается весьма эмоциональной реплики коллеги Сергея Владимировича Иванова: ну если это наш, как вы выразились, Конституционный Суд, а не ваш, то что же вы тогда туда обращались и подписывали запрос? А потом, если это наш, а не ваш Конституционный Суд, тогда как вы объясните тот факт, что тысячи граждан обращаются туда и очень многие там действительно находят защиту своих прав и свобод, действительно получают то, что они требуют, и там это на самом деле происходит гораздо эффективнее, чем в иных судебных инстанциях, я имею в виду всяческие международные суды, между прочим? Конституционный Суд — это как раз, справедливости ради, действительно настоящий суд справедливости в нашей стране, и уж претензии, которые вы высказали в его адрес, по меньшей мере необоснованны, так, как вы выразились, на мой взгляд, несправедливо выражаться.Спасибо.
 Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" — в части установления уголовной ответственности за неисполнение или ненадлежащее исполнение указов, распоряжений и поручений Президента Российской Федерации в отношении — прошу обратить внимание! — лиц, занимающих государственные должности Российской Федерации или государственные должности субъекта Российской Федерации.Я с определённым трепетом представляю вам настоящий законопроект, поскольку главный его хедлайнер — крепкий боевой наш товарищ, коллега Дмитрий Горовцов, которого вы все знаете, зампредседателя комитета по противодействию коррупции, — вчера вдруг сломал ногу или ему сломали, и мы будем выяснять, что случилось, почему так произошло, но, думаю, не это является причиной, может быть, поскользнулся... Он готовился докладывать сегодня об этом законопроекте, законопроект стоял в повестке дня, и у него огромное количество аргументов, почему этот законопроект нужно принимать, но я скажу главное, поскольку тоже являюсь одним из соавторов законопроекта, точно так же, как и всеми нами уважаемый Анатолий Евгеньевич Карпов, член ОНФ, и ряд других наших коллег-депутатов.Законопроект крайне короткий, я даже зачитаю, потому что так будет проще воспринять, нежели говорить вокруг да около. Предлагается дополнить Уголовный кодекс статьёй 286 2  следующего содержания: "Неисполнение или ненадлежащее исполнение указов, распоряжений и поручений Президента Российской Федерации, совершённое лицом, занимающим государственную должность Российской Федерации или государственную должность субъекта Российской Федерации, повлекшие существенное нарушение прав и законных интересов граждан или организаций либо охраняемых законом интересов общества или государства, наказывается..." — обращаю ваше внимание — "...штрафом в размере от двух миллионов до трёх миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от трёх до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет".Вот такой законопроект, и в пояснительной записке указано, что, в общем-то, по данным Общероссийского народного фронта, неоднократно представляемым в средствах массовой информации, до 40 процентов актов Президента Российской Федерации остаются неисполненными. Я уж не буду затрагивать майские указы президента, правительство и все мы пытаемся сделать так, чтобы они были исполнены, хотя это не всегда удаётся, это тяжело, и мы это понимаем, но есть огромное количество других важных актов, документов, исходящих от Президента России — нашего национального лидера, которые в силу разных причин не исполняются. Тому есть разные причины, но мы в целом говорим об исполнительской дисциплине в органах исполнительной власти. Авторы законопроекта полагают, что, в общем-то, она должна быть существенно усилена, поскольку Президент России — это высшее лицо в системе исполнительной власти и, если он дал поручение, нужно разбиться, но выполнить его, в противном случае, если поручение Президента России не выполняется, это дискредитирует и президента, поскольку он является нашим общенациональным лидером, и фактически всех нас с вами.Аргументов, повторяю, очень много. Я готовился выступать от фракции, и, в общем-то, у меня были свои предложения, у коллеги Горовцова были свои предложения, примеры, но, если говорить в целом, мне кажется, что исполнительская дисциплина действительно в органах исполнительной власти хромает и её надо усиливать. Усиливать дисциплину в отношении этой категории лиц можно двумя путями, и это универсальный принцип кнута и пряника. Что касается "пряника", ну, пожалуй, уже все "пряники" дали исполнительной власти, у нас, по-моему, "пряников" не осталось...Повторяю, примеров очень много, я могу привести один, имея в виду, что осталась минута. Помните, в 2014 году все мы ездили в Крым, выступал президент, мы видели ситуацию, вообще, Крым — это фронтовая территория: мы видели, в каком состоянии Ласточкино гнездо, мы видели Воронцовский дворец, мы видели дом-музей Чехова... В конце 2014 года выделили 1,5 миллиарда рублей на восстановление памятников истории и культуры Крыма. В июне 2015 года президент с удивлением узнаёт, что деньги не истрачены, деньги не дошли, спрашивает Мединского, спрашивает замминистра Лаврова: "А где деньги?" Была публичная перепалка: все стали искать деньги. Короче, вам докладываю, помощник Улюкаева сказал: "Деньги дойдут". Вот по данным на 22 декабря 2015 года, те деньги, полтора миллиарда, точнее, 1 миллиард 600 миллионов рублей, выделенные на реставрацию этих памятников в Крыму, так за год до Крыма и не дошли. Это означает, что "Ласточкино гнездо" уже частично закрыто на реконструкцию, потому что там аварийная ситуация, ну и много чего ещё это означает.Вот эти вещи, как и многое другое, недопустимы. Есть предложение этот законопроект поддержать, и я полагаю, что в нынешних...  (Микрофон отключён.) Спасибо, Сергей Евгеньевич....в нынеших условиях это уместно сделать.Раз мне Сергей Евгеньевич, я благодарен, дал минуту, я хочу напомнить вам перепалку в конце декабря (я имею в виду Крым, хотя это говорить мы можем о каждом регионе), тогда Глава Республики Крым сказал, что до них не доходят деньги по федеральной целевой программе по Крыму, многие миллиарды рублей... Нас, честно говоря, не должно интересовать, почему это происходит. Если виновата региональная власть, мы готовы подключиться, но раз федералы дали на это добро, они должны разбиться в лепёшку, но добиться, чтобы в Крым деньги пришли и чтобы не было таких публичных разборок между главой республики и федеральными органами — Минфином, Минэкономразвития. Я полагаю, таких примеров много, мы видели это и на примерах трёхсторонней комиссии, когда поручения не выполнялись.В итоге предлагаю этот законопроект поддержать или как минимум активно это пообсуждать.
Добрый день, уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Безусловно, укрепление исполнительской дисциплины — это очень важно, и, безусловно, я согласен с тем, что чиновники должны разбиваться в лепёшку, выполняя указы президента.Данный законопроект был рассмотрен на заседании нашего комитета в прошлом году 12 октября. Следует отметить, что существующее законодательство уже содержит меры по обеспечению исполнения поручений и указаний Президента Российской Федерации. Например, с этой целью указом президента от 28 марта 2011 года № 352 "О мерах по совершенствованию организации исполнения поручений и указаний Президента Российской Федерации" утверждён порядок исполнения поручений и указаний Президента Российской Федерации, регламентирующий достаточно жёсткую процедуру контроля за исполнением актов главы государства. Указом прямо предусмотрена персональная ответственность руководителей федеральных органов исполнительной власти, иных федеральных государственных органов и высших должностных лиц субъектов Российской Федерации за своевременное и надлежащее исполнение поручений и указаний президента. Контроль за исполнением поручений и указаний Президента Российской Федерации возложен на администрацию президента.Наряду с этим Президент Российской Федерации может отрешить от должности высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации в связи с утратой доверия президента за ненадлежащее исполнение им своих обязанностей.Кроме того, Федеральный закон от 27 июля 2004 года № 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации" устанавливает, что за совершение дисциплинарного проступка, то есть за неисполнение или ненадлежащее исполнение гражданским служащим по его вине возложенных на него служебных обязанностей, представитель нанимателя имеет право применить дисциплинарные взыскания.Также необходимо отметить, что в настоящее время Уголовным кодексом Российской Федерации (глава 30) предусмотрена ответственность за ряд должностных преступлений, например: статьёй 293 "Халатность" — за неисполнение или ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного или небрежного отношения к службе либо обязанностей по должности, а также статьями 285, 286 — за злоупотребление служебными полномочиями и превышение полномочий.Комитет также обращает внимание на то, что за совершение рассматриваемых деяний законопроектом предлагается установить безальтернативную санкцию в виде штрафа в размере от 2 миллионов до 3 миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от трёх до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет. Такое предложение не в полной мере отвечает закреплённому в статье 6 Уголовного кодекса Российской Федерации принципу справедливости, согласно которому наказание, применяемое к лицу, совершившему преступление, должно соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.Правительство и Верховный Суд также не поддерживают данный законопроект. В связи с этим комитет предлагает Государственной Думе отклонить данный законопроект в первом чтении.Спасибо.
