 Спасибо.Я так понимаю, в содокладе Андрей Константинович Луговой дал нам понять, что данный законопроект избыточен. Но я всё равно хотел бы обратиться с вопросом к Сергею Ивановичу, хотя я и не охотник и как бы спокойно отношусь к охотникам, а может, ещё буду охотником и буду по-другому... Сергей Иванович, мы говорим о сфере приобретения оружия, использования его и о наказании за нарушения в этой области, мне кажется, что это очень серьёзные вещи, и я хотел бы понять: мы боремся за то, чтобы существенно облегчить положение тем гражданам, которые нарушили, и вы предлагаете придать обратную силу закону, отматывая на пять лет назад, чтобы все были равны? Я хотел бы спросить: а с вашей точки зрения, это правонарушение, оно что, потеряло общественную значимость и мы можем на такие вещи сейчас?..  (Микрофон отключён.)
 Мой проект не о смягчении наказания, наказание для граждан смягчили без меня ещё в 2011 году, когда приняли решение о том, чтобы не на пять лет наказание было за эти виды нарушений, а некое наказание плюс ещё один год, то есть по факту всего два года, — я же ратовал за то, чтобы в законе записи были однозначные и понятные всем. Если это два года — давайте напишем, что два года, а не наказание плюс ещё какой-то год; если мы говорим о том, что он имеет обратную силу, давайте мы запишем в законе про обратную силу, чтобы люди, прочитав один закон, не брали Конституцию, не брали ещё какие-то другие акты читать. У нас же как получается? Чтобы разобраться в какой-то ситуации, связанной с законодательством, начинаешь читать, а там ссылки на один, на второй, на третий, на четвёртый и на пятый закон, и люди бросают, перестают заниматься своим вопросом: мол, бог с ним, пусть оно будет как будет.Вообще-то, мы, законодатели, должны выпускать такие акты Государственной Думы, чтобы человек, даже не имеющий юридического или специального образования, смог прочитать их, разобраться в них и понять. А вот статью 4.6 — её процитировал мой коллега — сами попробуйте прочитать, и потом расскажете, что вы там поняли.
 Спасибо.Я так понимаю, в содокладе Андрей Константинович Луговой дал нам понять, что данный законопроект избыточен. Но я всё равно хотел бы обратиться с вопросом к Сергею Ивановичу, хотя я и не охотник и как бы спокойно отношусь к охотникам, а может, ещё буду охотником и буду по-другому... Сергей Иванович, мы говорим о сфере приобретения оружия, использования его и о наказании за нарушения в этой области, мне кажется, что это очень серьёзные вещи, и я хотел бы понять: мы боремся за то, чтобы существенно облегчить положение тем гражданам, которые нарушили, и вы предлагаете придать обратную силу закону, отматывая на пять лет назад, чтобы все были равны? Я хотел бы спросить: а с вашей точки зрения, это правонарушение, оно что, потеряло общественную значимость и мы можем на такие вещи сейчас?..  (Микрофон отключён.)
 Мой проект не о смягчении наказания, наказание для граждан смягчили без меня ещё в 2011 году, когда приняли решение о том, чтобы не на пять лет наказание было за эти виды нарушений, а некое наказание плюс ещё один год, то есть по факту всего два года, — я же ратовал за то, чтобы в законе записи были однозначные и понятные всем. Если это два года — давайте напишем, что два года, а не наказание плюс ещё какой-то год; если мы говорим о том, что он имеет обратную силу, давайте мы запишем в законе про обратную силу, чтобы люди, прочитав один закон, не брали Конституцию, не брали ещё какие-то другие акты читать. У нас же как получается? Чтобы разобраться в какой-то ситуации, связанной с законодательством, начинаешь читать, а там ссылки на один, на второй, на третий, на четвёртый и на пятый закон, и люди бросают, перестают заниматься своим вопросом: мол, бог с ним, пусть оно будет как будет.Вообще-то, мы, законодатели, должны выпускать такие акты Государственной Думы, чтобы человек, даже не имеющий юридического или специального образования, смог прочитать их, разобраться в них и понять. А вот статью 4.6 — её процитировал мой коллега — сами попробуйте прочитать, и потом расскажете, что вы там поняли.
 Спасибо.Уважаемый Александр Евсеевич, ну, вы в теме, я понимаю. Вопрос такой: насколько эффективной была вот в эти годы госзащита свидетелей, потерпевших? О чём данные свидетельствуют — меньше преступлений или же увеличивается число случаев, когда хотят расправиться с теми, кто давал те или иные показания? И будут ли способствовать в полной мере эффективной защите представленные здесь поправки и дополнения в законы, или вы считаете, что ещё что-то надо сделать?
 Алевтина Викторовна, спасибо за вопрос. Он не имеет, наверное, прямого отношения к данному законопроекту, тем не менее вы поднимаете правильную тему, поскольку все эти действия совершаются с одной целью — чтобы обеспечить более эффективно осуществление правосудия. Статистики о том, как осуществляются меры госзащиты, у нас нет. Кроме того, она носит гриф секретности, поскольку всегда связана с проведением специальных мероприятий. Тем не менее скажу, что случаи, когда лица, в отношении которых осуществляются меры госзащиты, в дальнейшем становятся жертвами преступных посягательств и паче чаяния это заканчивается трагически и гибелью, либо единичны, либо мы о них просто не знаем.Что касается данного законопроекта, то я ещё раз повторю, что он направлен на то, чтобы сделать механизм обеспечения госзащиты как свидетелей, так и судей и работников правоохранительных органов более эффективным с точки зрения сокрытия информации, которая способна раскрыть сведения о методах, механизмах, словом, обо всём том, что, безусловно, является предметом государственной тайны. Сегодня закон у нас чётко, к сожалению, эту проблему не регламентирует. Вы прекрасно понимаете, что обеспечение госзащиты — это очень щепетильная, очень щекотливая тема. Закон предусматривает такие меры, как изменение внешности, изменение установочных данных, выдача других документов, — словом, целый ряд, набор тех шагов, которые правоохранительные и специальные органы предпринимают, для того чтобы действительно обеспечить безопасность в полном смысле этого слова. Но безопасность не может быть неполной, и если сведения о финансировании становятся достоянием гласности, то, конечно же, это подрывает сам механизм осуществления работ.
 Уважаемый Александр Евсеевич, просьба: две детали прокомментируйте или уточните.Первая. В принципиальном ключе, конечно, надо защищать людей, которые проявляют мужество и высказываются по таким делам, где громадный общественный резонанс или чьи-то колоссальные коммерческие аппетиты затронуты. Кущёвку поневоле вспоминаю. Вот сейчас этот Дед Хасан — наглядное свидетельство того, как преступный мир диктовал свои условия поведения: журналистов на пушечный выстрел не подпускали!И вторая грань. Дайте ваш комментарий по поводу принятия этого закона и коррупции, ведь коррупция пронизывает всё и преодолевает всё — как вы считаете, этот закон даст нам результат?
 Валентин Степанович, ну, любой закон не является панацеей, и вам, как опытному законодателю, это хорошо известно. Результат может дать только комплексный набор системных мер, и данный законопроект, несомненно, является одним из тех шагов, которые направлены на системное решение данной проблемы. Мы с коллегами убеждены в том, что этот закон необходим для более эффективной работы правоохранительных органов, в том числе и по раскрытию резонансных преступлений и преступлений коррупционной направленности.
Уважаемый Александр Евсеевич, приведите, пожалуйста, конкретные примеры, какие люди могут подпасть под действие этого закона. И подпадёт ли бывший министр обороны Сердюков вот под действие этого закона? И как будет реализовываться, в двух словах, действие закона в отношении этих граждан?И второе. Вот необходимо внесение изменений в указы президента. Скажите, вот это как будет реализовываться, каким образом?
 Владимир Иванович, я ещё раз обращаю внимание на то, что закон, который мы сейчас с вами рассматриваем, — это не закон, вводящий механизм обеспечения защиты свидетелей, судей, работников правоохранительных органов (этот механизм работает у нас на протяжении многих лет, потому что, например, закон о госзащите потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства был принят девять лет тому назад), а закон, который направлен на более эффективную реализацию существующего сегодня механизма именно в части засекречивания информации о механизмах финансирования. Мы с вами уже говорили, что одна из форм — выдача документов на другое имя. Эти документы необходимо изготовить, это необходимо профинансировать, и вот механизм того, как происходит выдача этих документов и финансирование, должен быть отнесён к сведениям, составляющим государственную тайну.Что касается того, подпадёт ли бывший министр обороны под действие существующего и работающего уже сегодня закона "О государственной защите потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства", будет зависеть как от соответствующих органов, которые имеют право подписывать постановление о принятии мер госзащиты, — к таким органам отнесены у нас органы правоохранительные, — так и, безусловно, от самого Анатолия Эдуардовича Сердюкова. Если бывший министр обороны в рамках расследуемых уголовных дел захочет вдруг дать исчерпывающие и сенсационные показания, то я не могу исключить того, что соответствующие меры безопасности для него, как для особо ценного свидетеля, будут обеспечены. Я пока единственное не понимаю — как зашифровать личность и изменить внешность Анатолия Эдуардовича, но это, наверное, вопрос к профессионалам.
Спасибо, Сергей Евгеньевич.Вопрос Александру Евсеевичу вот по какому моменту. В законопроекте написано: "...данные о финансовом и материально-техническом обеспечении этой деятельности, если эти данные раскрывают перечисленные сведения". Но у нас, вы знаете, могут засекретить всё что угодно, и достаточно много информации было под грифом "Для служебного пользования", например о деятельности мэрии и так далее. Так вот я хочу спросить, не будут ли использовать, скажем так, увод от финансов, и, прикрываясь вот этой схемой, секретить всё что ни попадя, — мол, надо, не надо, но давайте засекретим, а деньги попилим?
 Спасибо, Владимир Анатольевич, вы ставите абсолютно справедливый вопрос, и мы с вами отчасти здесь согласны, именно поэтому при подготовке ко второму чтению законопроект будет дорабатываться в этой части. И вероятно, мы будем вносить поправку — предлагать изменить формулировку, с тем чтобы было записано: не "данные о финансовом и материально-техническом обеспечении этой деятельности", как здесь указано, а "данные о финансировании" (так, кстати, по всем остальным нормам, предусмотренным законом о гостайне, и прописано), — тогда всё встаёт на свои места, никаких дополнительных сложностей, связанных с попытками каких-либо недобросовестных руководителей скрыть информацию, в том числе представляющую интерес с точки зрения эффективности расходования бюджетных средств, не возникает, все эти вопросы автоматически будут сниматься.
 Уважаемый Сергей Евгеньевич, я вижу, докладчик в зале по очень важному, 9-му вопросу, я предлагаю всё-таки вернуться к 9-му и рассмотреть.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законодательная новелла, представленная Александром Евсеевичем, учитывает практические запросы правоохранительных органов, возникающие при осуществлении государственной защиты граждан в режиме оперативно-розыскной деятельности, и направлена на создание дополнительных условий безопасности как защищаемых лиц, так и сотрудников органов государственной защиты. Таким образом, устраняется пробел в законодательстве, не позволявший ранее отнести требующую защиты и специального режима обращения информацию к сведениям, составляющим государственную тайну.Поскольку и Правительство Российской Федерации поддерживает настоящий проект федерального закона, и профильный комитет Совета Федерации, Комитет по обороне и безопасности, и наши комитет и Правовое управление — с соответствующими поправками, которые будут учтены во втором чтении, — фракция предлагает Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Уважаемые коллеги, возникла настоятельная необходимость рассмотреть дополнительно несколько поправок, которые будут улучшать данный законопроект, в связи с чем я прошу перенести его рассмотрение на 25 января.
 Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект внесён Законодательным Собранием Кировской области. В нём предлагается расширить перечень оснований для установления административного надзора за лицами, которые освобождаются из мест лишения свободы. Наши коллеги из Кировской области в своей пояснительной записке указывают, что они выступают за расширение перечня этих оснований исходя из того, что существует ряд правонарушений, за которые никакие санкции не следуют, они называют, в частности, совершение мелкого хищения, уничтожение или повреждение чужого имущества. Однако профильный комитет — Комитет по безопасности и противодействию коррупции вынужден рекомендовать Государственной Думе отклонить данный законопроект в первом чтении, и вот почему.Как это часто, к сожалению, у нас бывает, хорошее и здравое начинание на практике оборачивается совершенно иным, и те предложения, которые вносят наши кировские коллеги, в случае их реализации приведут просто к невозможности исполнения действующего закона. Они предлагают, повторяю, расширить перечень оснований для установления административного надзора и к лицам, за которыми такой надзор должен быть установлен, — причислить также тех, кто совершил административные правонарушения в области охраны собственности, предусмотренные главой 7 Кодекса об административных правонарушениях. Однако глава 7 обширная, она содержит в себе несколько десятков правонарушений, таких как самовольное занятие земельного участка, уничтожение или повреждение специальных знаков и даже самовольная добыча янтаря. Следовательно, если эта норма будет принята, то придётся под административный надзор подводить всех тех, кто будет совершать десятки правонарушений, предусмотренных сегодня административным законодательством, и органы внутренних дел физически с этим не справятся, да и, повторяю, оснований для расширения такого перечня нет. В этой связи предлагается данный законопроект отклонить.Правительство Российской Федерации также не поддерживает законопроект. Скажу для справки: мы обсуждали этот вопрос достаточно подробно, и МВД представило нам исчерпывающую статистику, которая показывает, что данный законопроект с точки зрения практической реализации невозможен, а с точки зрения самой постановки вопроса на сегодняшний день неактуален.
 Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов рассмотрел данный законопроект, который, как уже сказал Сергей Евгеньевич, внесён Законодательным Собранием Амурской области. Авторами законопроекта предлагается изменить одну норму, а именно увеличить размер пособия на погребение в четыре раза — до 16 тысяч рублей. Я напомню, уважаемые коллеги, что в настоящее время размер пособия на погребение составляет около 4 тысяч 800 рублей, в Амурской области его величина с учётом районного коэффициента колеблется от 6,5 тысячи до 8,5 тысячи рублей.Комитет, рассмотрев данный законопроект, считает, что проблема повышения размера пособия на погребение является весьма актуальной: несмотря на то что за последнее время это пособие выросло в четыре раза и была проведена индексация этого пособия на уровне индексации других пособий в 2013 году, его величина остаётся невысокой. В то же время комитет не разделяет предложенный авторами подход к увеличению размера пособия — это уравнительный подход, по мнению комитета.Единодушная оценка была высказана как в отношении первой части, о которой я уже сказала, так и второй части замечаний, которые необходимо устранить при доработке. А работать в этом направлении необходимо, и комитет понимает, что эту работу необходимо провести в ближайшее время. Очень важно, чтобы это пособие устанавливалось на адресной основе или дифференцированно, с учётом всех условий — и материальных, и в целом условий проживания граждан, которые осуществляют похороны умерших.Такую же позицию высказал Комитет Совета Федерации по социальной политике — комитет также не поддерживает в таком виде законопроект. Правительство Российской Федерации дало отрицательное заключение.В связи со всем сказанным Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов предлагает Государственной Думе в таком виде законопроект отклонить в первом чтении.Спасибо за внимание.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Поздравляя 13 января 2013 года российских журналистов с их профессиональным праздником, президент Владимир Путин заверил, что (я цитирую) "государство продолжит делать всё необходимое для обеспечения должных условий для их работы, подлинной независимости в подаче информации".Уважаемые коллеги, вы знаете о том имидже нашего государства, который навязывается обществу со стороны праволиберальной оппозиции и их зарубежных друзей, — это и "полицейское государство", и многое другое. Да, зачастую это мнение слишком субъективное, с преобладанием двойных стандартов и не отражает подлинного состояния свободы средств массовой информации, но так или иначе нам с вами этот имидж необходимо разрушать. Как раз на реализацию того, о чём говорил президент 13 января, то есть на обеспечение должных условий для подлинной независимости в подаче информации, и направлено действие данного закона.В настоящее время Федеральный закон № 126-ФЗ "О связи" от 7 июля 2003 года обязывает операторов отключать сайты и мобильную связь на основании мотивированного решения одного из руководителей органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность или обеспечение безопасности Российской Федерации, в случаях если связь используется для осуществления экстремистской деятельности. По мнению авторов законопроекта, это противоречит презумпции невиновности, предусмотренной Конституцией Российской Федерации, и для применения подобных мер должны быть более веские основания, чем чьё-либо субъективное мнение. Круг лиц, которые имеют право ограничивать услуги связи, законодательно точно не определён (фактически это может быть любой руководитель силового ведомства), что может повлечь за собой многочисленные злоупотребления. Данным законопроектом предусматривается ограничение приостановления услуг связи только на основании решения суда, вступившего в законную силу. Суды могут оперативно, профессионально, без какого-либо субъективизма принимать грамотное и взвешенное решение.Просим вас поддержать данный законопроект.Спасибо за внимание.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Комитет по информационной политике, информационным технологиям и связи рассмотрел данный законопроект. В соответствии с частью первой статьи 15 Федерального закона "Об оперативно-розыскной деятельности" органы, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность, вправе прерывать предоставление услуг связи в случае возникновения непосредственной угрозы жизни и здоровью лица, а также угрозы государственной, военной, экономической, экологической безопасности Российской Федерации. Также в других законодательных актах существуют иные закреплённые нормы, которые предусматривают право приостанавливать оказание услуг связи юридическим и физическим лицам в неотложных случаях, когда промедление — внимание! — может привести к совершению террористического акта и поставить под угрозу жизнь и здоровье граждан, либо когда имеются данные, позволяющие предполагать, что в жилом помещении совершается или совершён уже террористический акт, либо когда осуществляется преследование лица, подозреваемого в причастности к совершению террористического акта.Кроме того, нормы статьи 64 Федерального закона "О связи" направлены на обеспечение реализации органами ФСБ России возложенных на них полномочий по проведению оперативно-розыскных и контртеррористических мероприятий с использованием сетей операторов связи. Реализация полномочий ФСБ России, включая проведение контртеррористических мероприятий, может быть связана с существенным дефицитом времени, необходимого для принятия и выполнения решения, от которого может зависеть жизнь граждан. Получение решения суда для приостановления оказания услуг связи ставит под сомнение возможность и эффективность осуществления соответствующих полномочий ФСБ России. Введение судебного порядка не позволит принимать своевременные меры по предотвращению указанных правонарушений из-за необходимости соблюдения процедуры и сроков получения судебных решений, что может привести к ослаблению контроля и систематическому нарушению законодательства.В отношении того, что говорил докладчик и в пояснительной записке к законопроекту упомянуто, — нарушения презумпции невиновности: реализация указанной нормы не свидетельствует о каком-либо подозрении и обвинении в отношении того или иного лица, это необходимое действие уполномоченного органа в неотложных случаях — когда уполномоченный орган обладает данными о возникновении непосредственной угрозы жизни и здоровью граждан, а также угрозы обеспечению безопасности Российской Федерации.Учитывая изложенное, а также учитывая отрицательные заключения Верховного Суда, Высшего Арбитражного Суда, Правительства Российской Федерации, Комитет по информационной политике, информационным технологиям и связи не поддерживает проект и рекомендует отклонить его в первом чтении.Спасибо за внимание.
 Вопрос автору.Не очень всё-таки понятно, в связи с чем возникла данная инициатива. Если складывается серьёзная ситуация, связанная с угрозой жизни, здоровью, то специальным органам проще включить "глушилку", не ожидая решения суда, а то пока они это решение получат, там уже все кнопки нажмут и все бомбы уже будут взорваны. Когда, например, у нас в Думе проходят закрытые заседания, тоже "глушилки" работают — что, для этого тоже решения суда ждать? При чём здесь эти мероприятия и, как вы в своём выступлении говорили, открытость средств массовой информации? Может, я что-то не понял? Объясните, пожалуйста. Да.
 У нас в Думе никакого экстремизма нет. А что касается решений суда, то суды у нас научились оперативно принимать решения — взвешенные, грамотные и без субъективизма. Я считаю, это более грамотно и взвешенно.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Рассматриваемым проектом федерального закона предлагается коренным образом изменить порядок ограничения прав пользователей услугами связи при проведении оперативно-розыскных мероприятий и мероприятий по обеспечению безопасности Российской Федерации. Авторы рассматриваемого законопроекта предлагают ограничение доступа или приостановление оказания услуг связи юридическим и физическим лицам осуществлять операторами связи на основании решения суда, вступившего в законную силу, в случаях, установленных федеральными законами. Возобновление оказания услуг связи будет возможно опять-таки на основании решения суда, который принял решение об ограничении или приостановлении оказания услуг связи.В заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы и в официальном отзыве Правительства Российской Федерации на данный законопроект справедливо отмечается, что предлагаемый порядок ограничения прав пользователей услугами связи при проведении оперативно-розыскных мероприятий и мероприятий по обеспечению безопасности Российской Федерации следует согласовать с положениями абзаца первого пункта 1 статьи 15 Федерального закона "Об оперативно-розыскной деятельности" и части седьмой статьи 9 1  Федерального закона "О федеральной службе безопасности". Названные федеральные законы предусматривают, что органы, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность, и органы федеральной службы безопасности имеют право самостоятельно принимать решения о приостановлении оказания услуг связи юридическим и физическим лицам или об ограничении использования сетей связи и средств связи в предусмотренных данными федеральными законами случаях.Мне кажется, совершенно очевидно, что вопросы предотвращения террористических актов, а также обеспечения государственной, военной, экономической и экологической безопасности Российской Федерации имеют приоритетное значение, и названные федеральные законы содержат механизмы оперативного реагирования на возможные угрозы, поэтому установление исключительно судебного порядка ограничения прав пользователей услугами связи при проведении оперативно-розыскных мероприятий и мероприятий по обеспечению безопасности Российской Федерации представляется неприемлемым.С учётом изложенного наша фракция не поддерживает данный законопроект и предлагает его отклонить в первом чтении.Благодарю за внимание.
 Спасибо, Сергей Евгеньевич.Ну, по поводу высказывания автора об оперативности и адекватности наших судов: я уверен, что автор, наверное, пошутил, потому что мы все знаем, насколько они оперативны и насколько адекватны. Интересная была бы картинка: в случае совершения теракта по Москве бегают сотрудники ФСБ и ищут, где же работает какой суд, особенно в выходные, — разнесло бы к чёртовой матери пол-Москвы, пока они бегали бы и получали судебные решения!Я думаю, что автор, наверное, просто хотел пошутить, внося этот законопроект, либо у него лично была такая ситуация, когда, скажем, оппозиционная деятельность (потому что автор является представителем КПРФ) была в какой-то мере заблокирована. И я не исключаю этого, бывают такие случаи, когда, объявляя якобы о каком-то террористическом акте, отключают связь, причём особенно часто это делается во время выборов, и тогда невозможно связаться ни с наблюдателями, ни с избирателями. Но тогда надо вносить законодательную инициативу о внесении изменений в закон "О выборах..." с предложениями об ужесточении наказания вот этим халтурщикам, которые, скажем так, пытаются использовать нагнетание вот такой якобы угрозы, чтобы отключать неправомочно средства связи.Что касается самого законопроекта, то, конечно, его принимать не надо. Уверен, что сегодня террористы от огорчения будут пить водку: жаль, дескать, что не прошёл этот закон, потому что это, естественно, такая вот, скажем, затяжка в принятии оперативных решений специальными службами по блокированию средств связи. И упаси господи проводить в нашей России какие-то согласования по поводу того, надо отключить средство связи или не надо, через "басманное судопроизводство"!Законопроект безусловно ненужный, бесполезный, бессмысленный, видимо, он должен быть трансформирован и относиться совершенно к другому законодательству, ещё раз повторюсь — выборному. Фракция ЛДПР поддерживать его не будет.Спасибо за внимание.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данным законопроектом предлагается устранить имеющееся недопонимание с точки зрения потребителя средств массовой информации. Согласно действующему закону, если принимается какое-то решение по кругу лиц в уголовном производстве или в каком-либо другом производстве, то расходы на публикацию, которая должна содержать в себе информацию не только по резолютивной, но и по мотивировочной части самого решения суда (а мы с вами знаем, что порой мотивировочная часть занимает несколько листов), ложатся на средства массовой информации. Мы считаем, что это несправедливо: средство массовой информации не участвовало в судебном процессе, не является ни истцом, ни ответчиком, так почему же оно за свой счёт должно публиковать данную информацию? Поэтому поправки в данные законы направлены на то, чтобы эту публикацию осуществлять за счёт виновной стороны.Прошу поддержать данный законопроект.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Законопроектом предлагается внести связанные изменения в статью 35 Закона Российской Федерации "О средствах массовой информации" и статью 46 Закона Российской Федерации "О защите прав потребителей" с целью уточнения источника расходов на опубликование решений суда в защиту прав неопределённого круга потребителей.Исходя из требований статьи 46 Закона "О защите прав потребителей" в защиту неопределённого круга потребителей заявляются требования неимущественного характера, целью которых является признание действий изготовителя (продавца, исполнителя) противоправными в отношении потребителей и о прекращении этих действий. Как правило, они предъявляются в случаях, когда невозможно установить конкретных потребителей, чьи права нарушены или могут быть нарушены, а также когда установить потребителей, права которых нарушены действиями или бездействием одного и того же изготовителя (продавца, исполнителя), возможно, но число их слишком велико.В силу этой же статьи при удовлетворении иска суд обязывает правонарушителя довести в установленный судом срок через средства массовой информации или иным способом до сведения потребителей такое решение суда. Подчёркиваю: в соответствии с действующей нормой закона способ информирования потребителей выбирается правонарушителем самостоятельно — однозначное толкование нормы, из которой обязательств у СМИ в этой связи не возникает и возникнуть не может. Если правонарушитель принимает решение об опубликовании решения суда через СМИ, он же и оплачивает это опубликование.Данная норма особенно важна, так как вступившее в законную силу решение суда о признании противоправными действий недобросовестного продавца в отношении неопределённого круга потребителей является основанием для последующих исковых требований материального характера к правонарушителю. В этом случае потребителю уже не нужно будет доказывать факт нарушения его прав, поэтому такие решения суда в обязательном порядке должны доводиться до широкого круга обманутых граждан с целью восстановления их нарушенных прав.За 2011 год уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в сфере защиты прав потребителей было заявлено 1 тысяча 899 исков в защиту прав и законных интересов неопределённого круга потребителей, подавляющее большинство которых судами было удовлетворено. Наиболее частые правонарушения были зафиксированы в сфере торговли, в жилищно-коммунальном хозяйстве и в финансовой сфере.Существует негативная практика, когда заведомо некачественные товары или товары по завышенным ценам распространяются недобросовестным продавцом посредством размещения рекламы через журнал, она рассчитана на определённый круг граждан, в основном это пожилые люди. Как правило, через какое-то время, получив значительные средства от этих граждан, продавец прекращает свою деятельность и скрывается, и в этом случае при принятии таких поправок к законам, при принятии данного законопроекта решение суда о признании действий продавца противоправными до сведения обманутых потребителей не будет доведено никогда.Кроме этого, не следует предопределять решение суда и вносить какие-либо уточнения в законы, так как суд при принятии решения рассматривает все имеющиеся по делу материалы и выносит своё решение исходя из конкретных обстоятельств дела и в интересах общественной безопасности.На законопроект получены отрицательный официальный отзыв Правительства Российской Федерации и отрицательное заключение комитета-соисполнителя — Комитета по информационной политике, информационным технологиям и связи.Учитывая изложенное, Комитет по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству не поддерживает законопроект и предлагает его отклонить.
 У меня вопрос, может быть, к обоим авторам.Очень уж мудрёно и витиевато написан действующий закон, здесь докопаться до истины довольно тяжело, и мне непонятно, почему не поддерживают данное предложение.Мы каждый день узнаём о массе примеров того, как чиновники, особенно они, воруют десятки, сотни, миллионы и миллиарды рублей и те, кто с ними рядом находится, также воруют, — это касается и ЖКХ, и детских садов, и дорог, и всего другого, от этого страдают миллионы людей. И сама возможность опубликовать информацию обо всех этих махинациях, фамилии основных виновных и помогавших им людей уже будет важным фактором борьбы с этого рода преступностью и с нарушением интересов потребителей. Вот если учитывать эту точку зрения, почему мы отклоняем? Или мы хотим, чтобы всё осталось как есть, эти массовые нарушения, или всё-таки мы попытаемся бороться с ними путём опубликования фамилий этих людей и информации об их махинациях? Это же хорошая мера воздействия!
 Это, наверное, не вопрос, а дополнение, и вот то, что прозвучало сейчас в вашем выступлении, я должен сказать, как раз и побудило внести поправки в данные законы.То, что в своём содокладе Анатолий Евгеньевич отметил... Действительно, право согласно закону у нас есть: если в первом суде доказано, что было нарушение, люди потом могут обратиться ещё раз в суд с заявлением о взыскании и так далее, и так далее по всем другим инстанциям, но зачем усложнять, зачем потом повторно проходить такие неприятные процедуры — чтобы человек или группа людей ходили год по судам? Ведь суть в чём? Если это произошло, если судом уже установлен данный факт, то эту информацию необходимо донести. Сегодня у нас должны нести убытки средства массовой информации, потому что за свой счёт они должны публиковать решения, может быть, даже на нескольких полосах в газете, а это дорогое удовольствие. Получается, что одни нарушают закон, другие добились, доказали, что вторая сторона была не права, а средства массовой информации должны нести убытки. Естественно, средство массовой информации за свой счёт это делать не будет, в лучшем случае они напишут три строчки о том, какое окончательно решение вынес суд, но материалы о самом процессе, о том, какие были нарушения, и саму мотивировочную часть ни одно средство массовой информации, уже опыт показывает, не даёт и давать не будет. Данный законопроект направлен именно на то, чтобы выровнять ситуацию.Согласно Закону "О защите прав потребителей" средства массовой информации тоже являются потребителями услуг, и поэтому был внесён законопроект о том, чтобы информация до людей доносилась за счёт непосредственно виновной стороны.Сейчас представитель комитета сказал о том, что многие из ответчиков исчезают. Ну, не так уж много исчезает, а если кто-то и исчезает, то всё равно остаются девяносто процентов, которые никуда не убегают, и они обязаны будут оплатить публикацию этой информации.На мой взгляд, разумно поддержать этот законопроект.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект этот внесён Законодательным Собранием Санкт-Петербурга. В нём предлагается из общего состава статьи 201 "Злоупотребление полномочиями" Уголовного кодекса выделить в отдельный состав преступления, которые касаются нецелевого использования средств, уплаченных по договору участия в долевом строительстве, так называемых дольщиков. Наш комитет считает, что концепция данного проекта не может быть поддержана по следующим основаниям.Во-первых, не всегда те средства, которые дольщики передают в строительные организации, закон обязывает тратить. В соответствии с законом № 214-ФЗ "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости..." средства дольщиков могут разделяться на части, одна из которых расходуется застройщиком по своему усмотрению, остальные используются на целевые нужды, тем самым закон запрещает нецелевое расходование только части средств, полученных застройщиком от дольщиков. А законопроект вводит уголовную ответственность за нецелевое расходование всех средств, которые застройщик получил.Во-вторых, подобное преступление — расходование денежных средств с умыслом на их присвоение себе или другим лицам — уже у нас предусмотрено другими действующими составами Уголовного кодекса и может квалифицироваться как мошенничество и присвоение или растрата. Тем более недавно мы приняли федеральный закон о разделении мошенничества на отдельные составы, включивший в Уголовный кодекс статью 159 4  "Мошенничество в сфере предпринимательской деятельности", основным признаком которой является преднамеренное неисполнение условий договора в сфере предпринимательской деятельности. Я думаю, что введение этого состава может решить поставленную авторами законопроекта проблему.Данный проект, как представляется, подлежит отклонению, поскольку его принятие внесёт путаницу в Уголовный кодекс, что может вызвать сложности в применении конкурирующих составов. На проект получен отрицательные отзывы правительства и Верховного Суда, есть замечания Правового управления.Комитет просит Государственную Думу данный проект закона отклонить.
 Уважаемый Виктор Витальевич, правильно ли я понял, что комитет не видит сегодня проблемы в том, что десятки тысяч дольщиков незаконно обворованы застройщиками и не находят выхода? Комитет считает, что проблемы нет?
 Николай Васильевич, комитет как раз видит в этом проблему, и, как я уже доложил, у нас недавно был принят закон о разделении мошенничества на отдельные виды, составы преступления, который полностью охватывает эту проблему. Данный законопроект в таком виде, в котором он сейчас представлен, принят быть не может, поэтому комитет просит его отклонить.
 Виктор Витальевич, я в своё время был автором похожего законопроекта, который пресекал возможность увода денег дольщиков в чужие карманы. К сожалению, Дума его отклонила осенью, когда я участвовал в выборах губернатора Рязанской области, но прежде чем в Думу внести, я его докладывал на третьем всероссийском съезде обманутых дольщиков и получил стопроцентную поддержку. Вот вы опрашивали разные организации, разные юридические лица вам ответили, а вы у всероссийской организации обманутых дольщиков спросили мнение по этому закону или мнение тех, кого обманули, не в счёт?
 Уважаемый Владимир Николаевич, я понимаю, что вы эту проблему поднимали раньше, когда у нас ещё не было закона, о котором я говорил, о разделении мошенничества на отдельные виды, составы преступления. Ещё раз хочу повторить, что новый закон, который мы с вами приняли вместе, охватывает полностью данный состав преступления — по нецелевому использованию денег дольщиков, поэтому законопроект, который сейчас представлен, излишний.
Вот тут коллега сказал, что излишне беспокойство законодателей Санкт-Петербурга, что излишне коллеги-депутаты волнуются и что всё уже решено действующим законодательством, уже все жулики и мошенники строго наказаны и теперь никто не посмеет даже покуситься повторить этот опыт, — это абсолютно не соответствующая действительности информация! Мне, например, даже неизвестно, сидит ли кто-нибудь за это, вернул ли кто-нибудь украденные миллиарды полностью в казну или в карманы дольщиков. Поэтому действительно, если не выжечь это, что называется, калёным железом, то есть суровым, сверхсуровым законодательством, такие ситуации, к сожалению, будут повторяться, а мы будем ходить по кругу, наступать на грабли, и наши коллеги — и Антон Беляков, и Александр Хинштейн — так и будут "гастролировать" по городам и регионам России, снимая напряжённость. Поэтому предлагаю не просто поддержать, но и подумать над тем, как доработать и как, может быть, ещё ужесточить наказание...  (Микрофон отключён.)
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Фракция ЛДПР, безусловно, поддержит данный законопроект, потому что острота проблемы остаётся. В Башкирии, например, на сегодняшний день обманутых дольщиков около полутора тысяч человек, хотя там принимаются, конечно, определённые меры. В декабре 2012 года депутаты Госсобрания — Курултая одобрили законопроект, предложенный президентом, позволяющий государству перекупать у обманутых дольщиков право требования у застройщика возврата денежных средств или жилплощади, однако мы считаем, что это проблему не решит и лица, которые используют деньги дольщиков в своих личных интересах, в целях обогащения, должны понести справедливое уголовное наказание.Фракция ЛДПР, ещё раз повторю, поддержит данный законопроект.
 Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вот я думал, что Александр Евсеевич, который по этому вопросу столько выступал, сейчас выступит с протестом и скажет: "Комитет по безопасности за то, чтобы больше жуликов было привлечено к ответственности!"Вот мы в преддверии выборов собирали представителей ста пятидесяти тысяч обманутых дольщиков. Ко мне лично на приём от сорока домов пришли, и я направил примерно сорок запросов по коллективным заявлениям — людей кинули при участии властей разных уровней, в том числе ГУВД Ростовской области. Управление капитального строительства ГУВД берёт своего человека, подставное лицо, и проводит такую процедуру: он деньги с людей собирает, потом его сажают, меняют несколько раз юридический адрес подрядчика — и люди остаются ни с чем, отдав свои деньги. Мне кажется, что комитет или невнимательно прочитал инициативу, или заинтересован в том, чтобы число дольщиков было не сто пятьдесят тысяч, а пятьсот тысяч и чтобы они опять вышли на улицы.С нашей точки зрения, этот закон надо принимать в первом чтении. Более того, во втором чтении, как это у нас не раз бывало, надо расширить квалификацию и привлекать к ответственности в том числе тех, кто выдавал лицензию, разрешение на строительство. Те, кто хоть как-то сталкивался со строительством, знают, что надо походить минимум годик, для того чтобы тридцать пять разрешений разных получить, а некоторые товарищи... Скажем, в Ростове есть такой известный уже, находящийся в бегах СК "ВАНТ", который умудрился семьдесят девять домов из ста тридцати пяти без получения разрешения возвести и потом просто-напросто так и не рассчитаться с дольщиками. Я вас спрашиваю: куда смотрели жилищная инспекция, строительная инспекция, муниципальная инспекция и ещё куча разных инспекций? А я вам скажу, куда смотрели: в карман. Почему? Потому что любое такое деяние сопряжено с колоссальными финансами: как посчитали даже по упрощённой схеме, несколько миллиардов только одна фирма собрала — и спросить не с кого!Наша фракция настаивает на том, что этот законопроект надо принимать. Мы много раз предлагали... Убеждён, что всё-таки ко всем присутствующим в зале в преддверии выборов, когда проводился приём граждан, обязательно поступало несколько обращений по этому вопросу. Мы же здесь с вами для чего? Чтобы те проблемы, которые уже собрались в клубок, разрешать законодательно, чтобы потом они не возникали вновь. В данной ситуации комитет не предлагает решения проблемы, а предлагает законсервировать ситуацию и дальше её в пользу жуликов использовать, обогащать их. У нас ведь, вы знаете, после нефтяных и игорных строительные мошенники на третьем месте по числу изъятых у населения денег. Всем понятно, что самая доходная, самая откатная, самая трудно проверяемая сфера — строительство, потому что там попробуй проверь, сколько потратили на коммуникации: обязательно строят с началом зимнего периода, чтобы потом умножать на зимние коэффициенты, и потом комиссия, естественно, которая принимает, ещё начинает вопросы задавать.И самое страшное: вот если бы кто-то в России сумел проанализировать, кто стоит за теми подрядчиками, которые собрали деньги с дольщиков, то я вас уверяю... вот я даже навскидку вам говорю, 80 процентов из них связаны или с правоохранительными органами, или с органами власти. И я вам задаю вопрос: сможете ли вы в любом суде доказать без привлечения серьёзного административного ресурса, что вас кинули? Вот мы, например, одним домом пять лет занимались — за это время уже и министры поменялись. Только после того, как меняются фигуры, которые это прикрывали, можно подступиться, но нельзя же так по всем ста пятидесяти тысячам!.. Поэтому, с нашей точки зрения, комитет Хованской, комитет Плигина и комитет Крашенинникова должны провести совместные парламентские слушания и более широко этот вопрос рассмотреть, чтобы раз и навсегда пресечь возможность мошенничества в особо крупных размерах. Ведь, понимаете, получается, что мы и без того загнанных в нищету людей заставляем самих решать жилищную проблему, и после этого ещё позволяем жуликам их беспощадно грабить! Вы скажите, разве мы тогда являемся представителями своих избирателей?!Мы будем поддерживать этот законопроект и настаиваем на проведении парламентских слушаний и на принятии потом более жёсткого варианта проекта закона во втором чтении, который давал бы возможность привлечения к ответственности и сотрудников администраций, согласовывавших все вопросы для начала строительства.Спасибо за внимание.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не поддерживает законопроект "О внесении изменения в статью 201 Уголовного кодекса Российской Федерации". Мы, конечно, также понимаем проблемы обманутых дольщиков, их проблемы нам также известны, мы понимаем, что их интересы нужно защищать, в том числе и законодательно, но предлагаемая норма законопроекта входит в противоречие с уже действующим законодательством, так как часть средств, уплаченных по договору участия в долевом строительстве, на законных основаниях может расходоваться на цели, не предусмотренные указанной частью 1 статьи 18. Кроме того, следует отметить, что не во всех случаях неисполнение договорных обязательств и, как следствие, нецелевое использование средств имеют под собой злой умысел, это может происходить и по объективным причинам.В связи с этим фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагает Государственной Думе отклонить данный законопроект.
 Я хотел бы обратить внимание Николая Васильевича на то, что комитет все законопроекты, которые поступают, рассматривает внимательно, и утверждение, что этот законопроект рассмотрен невнимательно, не соответствует действительности.По существу я хотел бы отметить следующее. Ещё раз повторяю, что мы приняли закон о мошенничестве — статья 159 4  охватывает данный состав преступления. Мы сейчас должны посмотреть, как эта статья будет работать. Если она будет работать нормально, то права дольщиков будут защищены, если этого будет недостаточно, значит, мы сможем ещё раз к этому вернуться и рассмотреть вопрос об усилении ответственности за данный вид преступления.Также хотел бы напомнить, что Госдума в декабре 2012 года приняла в третьем чтении закон о взаимном страховании гражданской ответственности лиц, привлекающих денежные средства для долевого строительства многоквартирных домов, этим законом у нас также защищаются права дольщиков, поэтому предлагается всё-таки посмотреть, как этот закон будет применяться на практике, а потом уже дальше будем работать.
 Уважаемый Сергей Евгеньевич, я дерзну сделать предложение: может быть, мы пройдём всю повестку, если представитель Министерства иностранных дел сможет прибыть вовремя? Сейчас, по сути, осталось-то всего ничего, поэтому, может быть, без перерыва?
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! У меня два предложения по повестке дня. Законы, обозначенные под 10-м и 11-м пунктами, ещё хуже, чем 122-й. Предлагаю сегодня снять их, как неготовые, провести по этому вопросу парламентские слушания, а вместо них поставить подготовленный ещё к 5 июля блок законопроектов по так называемым детям войны и их обсудить.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Выполняя решение и поручение Совета Государственной Думы, комитет по Регламенту подготовил проект постановления о приглашении на заседание палаты 22 октября министра внутренних дел Колокольцева, руководителя Федеральной миграционной службы Ромодановского и заместителя мэра Москвы по вопросам региональной безопасности и информационной политики Горбенко. Проект подготовлен, внесён в соответствии с Регламентом, размещён в АСОЗД и, если мы сейчас примем решение, будет роздан в зале. Прошу поддержать и включить в повестку дня.
Просьба: 16-й и 17-й вопросы снять сегодня с рассмотрения.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, по повестке: не сработала кнопка.Просим пункт 25 рассмотреть в упрощённом порядке, соответствующее заявление от авторов в комитете имеется.
По повестке. Замена докладчика по 26-му вопросу: вместо депутата Качкаева доложит депутат Кузин Сергей Павлович.
 полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Сергей Евгеньевич, по 7-му вопросу, это законопроект в первом чтении "О внесении изменений в статью 52 Федерального закона "О связи", от правительства будет выступать заместитель министра связи Евраев Михаил Яковлевич. Да.
 У меня вопросы к докладчику. Сейчас во многих тюрьмах и лагерях стоят православные церкви — что, планируется строить ещё и иудейские, мусульманские здания религиозного назначения, то есть будет полный набор на территории, например, одной какой-то исправительно-трудовой колонии?И второй вопрос. Вот заместитель один будет по всем вероисповедованиям, или, если у нас их пять традиционных, значит, будет пять заместителей? Как этот вопрос решаться будет? Ведь все они разные и не всегда находятся, скажем так, в очень тесном взаимодействии.
 Владимир Николаевич, на сегодняшний день, повторю, между Федеральной службой исполнения наказаний и пятью традиционными конфессиями — это Русская православная церковь, мусульманская конфессия, иудаизм, буддизм и ещё евангелисты, — заключены договора; предполагается, что будут подписаны новые договора, в которых и будет определено, какие именно храмы строить. Те храмы, которые уже построены — я называл эту цифру, — конечно же, будут работать. Там есть не только православные храмы, есть также мусульманские объекты, есть объекты иудаизма, но при этом речь идёт, безусловно, о тех учреждениях уголовно-исполнительной системы, в которых находятся осуждённые, принадлежащие преимущественно к той или иной конфессии, или которые находятся на территории с традиционным конфессиональным уклоном.Что касается новой должности помощника начальника территориального органа ФСИН по организации работы с верующими, то предполагается, что это будут лица, не наделённые каким-либо духовным саном, это могут быть гражданские лица, имеющие соответствующую подготовку, и они будут работать, взаимодействовать со всеми конфессиями. Но, повторяю, речь идёт именно о традиционных конфессиях, которые зарегистрированы в Российской Федерации в установленном порядке.Поэтому, Владимир Николаевич, если, не дай бог, с вами или с кем-то из ваших близких произойдёт такая беда, не сомневайтесь, что необходимая религиозная помощь вам будет оказана.
 Спасибо.У меня вопросы к Юрию Сергеевичу. Безусловно, этот законопроект нужный, никто с этим не спорит, но вот всё-таки, если будет введена такая структура, то это должно оплачиваться, а если это будет на добровольных началах, то это просто работать не будет, я так думаю. Это первый вопрос.Второй вопрос. Скажите, пожалуйста, если будут подписаны вот эти договора с религиозными организациями, то не будет ли тут разногласий? У нас в основном православные церкви, есть созданные руками осуждённых, когда посещаешь колонии, видишь их, а зданий других конфессий нет — вот как мы будем действовать тут?И наконец, ещё один вопрос. Если не последователь традиционной конфессии, а просто сектант попал туда, тогда как с ним быть?
 Спасибо большое за ваши вопросы. Ну, как я понял, вы спросили по поводу финансирования этой структуры, то есть вы имели в виду должность специального помощника по этой работе. Мы предлагали в своё время, когда это разрабатывали, предусмотреть специальные средства, и было принято решение правительства финансировать эту деятельность за счёт существующего финансирования системы исполнения наказаний. Такое решение есть.Что касается строительства храмов, зданий религиозного назначения, этот ваш вопрос перекликается с предыдущим вопросом. Да, действительно, это тоже возможно, если это будет предусмотрено соглашением, собственно, это одна из причин, почему эти соглашения заключаются. Возможно строительство зданий других конфессий, ну, конечно же, конфессий, зарегистрированных в установленном порядке, соответственно, прошедших определённую антисектантскую проверку, если можно так сказать.
Вопрос к докладчику. Уважаемый Юрий Сергеевич, в статье 2 законопроекта говорится о внесении изменений в Закон "Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы", и в том числе речь идёт о дополнении статьи 11 этого закона частью седьмой следующего содержания: "Имущество религиозного назначения, находящееся в федеральной собственности, расположенное на территории учреждений, исполняющих наказания... передаётся религиозным организациям..." О чём идёт речь? Какой объём имущества планируется к передаче? И вообще, в связи с чем предложена эта норма? Насколько она содержательна?Спасибо.
 Спасибо большое вам за вопрос. Это действующая норма закона о передаче имущества религиозного назначения, я здесь просто её ретранслирую, действующее законодательство предполагает безвозмездную передачу религиозного имущества верующим, это, повторяю, уже давно действующая норма, и в том числе это будет распространяться на такое имущество, если оно находится на территории исправительного учреждения.
У меня вопрос к Александру Евсеевичу. Коллеги, может быть, в связи с этим вам покажется необходимым внести какие-то предложения. Это очень хорошая инициатива, и речь идёт о том, что будут заключены договора. А появляется ли у заключённого право, допустим, пригласить того священнослужителя, которого он считает целесообразным пригласить? И каким образом будет защищена информация, полученная на исповеди, допустим, если заключённый пригласил такого священнослужителя, исповедался, будет ли эта информация — а, судя по наличию договора, соответствующие обязательства должны быть — надёжно охраняться?
 Александр Николаевич, законопроект предусматривает для каждого осуждённого возможность заявить о желании провести встречу с представителем той или иной конфессии, в зависимости от того, какую религию он исповедует. Проблемы могут возникнуть только с точки зрения доставки, если речь идёт об удалённой колонии, находящейся на расстоянии где-то 200, 300 или 400 километров от райцентра.Что касается тайны исповеди, то этой проблемы сегодня нет, она решена другими действующими федеральными законами, в противном случае у нас тайна исповеди не могла бы сохраняться и при работе священников с гражданами в мирных, что называется, условиях.Если позволите, коллеги, чтобы не возникло ни у кого здесь какого-то двойного толкования или непонимания, относительно ранее прозвучавших вопросов я хочу сказать: на данный момент в России в учреждениях уголовно-исполнительной системы помимо православных храмов, их уже 517, функционируют 51 исламская мечеть, 7 буддийских дуганов, 4 костёла Римско-католической церкви, продолжается строительство ещё 3 исламских мечетей, только вот у братьев-иудеев пока с этим проблема — видимо, не такое большое количество их содержится в местах лишения свободы.
 У меня вопрос к Юрию Сергеевичу.Юрий Сергеевич, вы предусмотрели норму, согласно которой могут заключаться соглашения между территориальными органами и соответствующими религиозными организациями. Мы вас поддерживаем, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет голосовать за этот законопроект. А чем объясняется тот факт, что каждое такое соглашение нужно будет ещё согласовывать с центральным аппаратом ФСИН, не будет ли это утяжелять конструкцию тех правоотношений, которые вы вводите? И конечно, было бы желательно, чтобы при обсуждении таких законопроектов присутствовали представители ФСИН.
 Спасибо большое, уважаемая Татьяна Николаевна, за ваш вопрос. Мои коллеги, которые разрабатывали этот законопроект, полагают, что это не усложнит процедуру, но нам всё-таки хотелось бы как-то, так сказать, стерилизовать этот процесс, задать какие-то единые рамки — в этом состоит идеология. На заседании комитета даже была дискуссия на эту в общем-то, смежную тему, и это, скорее, отражение пожеланий наших коллег-депутатов.
Мои вопросы следующие: какие критерии вы положили в основу вычленения тех составов преступлений, которые могут послужить основанием для такого изъятия, и будут ли сюда входить деяния малозначительные, дела по которым были прекращены по нереабилитирующим основаниям, например по амнистии, ДТП?
 Уважаемая Татьяна Николаевна, я просто ещё раз хочу повторить, что данный законопроект точно отражает те требования, которые были высказаны Конституционным Судом. Речь идёт о части первой статьи 115 УК Российской Федерации, это "Умышленное причинение лёгкого вреда здоровью", о части первой статьи 116 "Побои" и о части первой статьи 128 1  "Клевета" Уголовного кодекса Российской Федерации — это дела частного обвинения.Что касается вашего вопроса, то — вот об этом говорил Александр Евсеевич — сейчас есть новое решение Конституционного Суда, которое уже охватывает и эти составы. Ну, во втором чтении можно будет такую поправку внести... не можно, а нужно будет внести, потому что Конституционный Суд своё решение на эту тему уже высказал.
 У меня в большей степени вопрос к Александру Евсеевичу.Мне очень понравился пример с тёщей. А вот если работник полиции, допустим, сильно кого-то побил при задержании, нанёс увечья, а его всё-таки оправдали по каким-то причинам (не будем обсуждать, по каким, сейчас вот показывают, что в Соединённых Штатах, в частности, суд присяжных оправдывает даже совершивших убийство, так что и у нас в стране есть все основания, так скажем, для того чтобы оправдать работника полиции), он тогда не несёт никакой ответственности? Не будет никаких последствий? Так или не так, Александр Евсеевич?
 Уважаемый Николай Фёдорович, как мы с вами хорошо знаем, определить степень виновности, установить виновность гражданина может только суд, поэтому если судом — неважно сейчас, по каким причинам — лицо оправдано, то никаких репрессий в отношении его применяться не может и он продолжит службу. Я вам скажу больше: я лично знаю даже одного генерала полиции, который привлекался к ответственности, находился определённый период времени под стражей по подозрению в причастности к организации заказного убийства, тем не менее он продолжает нести свою службу.И, коллеги, важно ещё отметить, что закон касается также тех преступлений, которые декриминализированы (ну, условно говоря, незаконная валютная операция или контрабанда): если человек привлекался к ответственности за то, что сегодня преступлением не является, он также в правах не должен поражаться.
Ну, у меня похожий вопрос, такой же, как те, которые коллеги задавали: если можно, Игорь Николаевич, всё же назовите, пожалуйста, исходя из уже представленного законопроекта или тех поправок, которые вы планируете во втором чтении внести, преступления, совершив которые, сотрудники органов не останутся на службе даже при условии отказа от претензий со стороны пострадавшего, при условии вот таких договорённостей.
 Я ещё раз повторю, что речь идёт о делах частного обвинения по статье 115 "Умышленное причинение лёгкого вреда здоровью", по статье 116 "Побои", по статье 128 1  "Клевета", — они как раз останутся служить, если дела будут прекращены вследствие примирения сторон. А если говорить о будущих поправках, то там будут и небольшие ДТП, где после примирения сторон дело прекращено, и некоторые иные малозначительные составы.
У меня к Эрнесту Абдуловичу вопрос. Я внимательно прочитал заключение комитета. Здесь написано, дословно читаю: "Совершенствование законодательства следует вести не по пути создания ещё одного института, а по пути совершенствования уже действующих норм УПК РФ и ГК РФ по вопросу возмещения вреда, а также по пути дальнейшего совершенствования института конфискации имущества, в особенности части 3 статьи 104 1  УК РФ". А вот что всё это время делал комитет? Вы соглашаетесь с тем, что надо совершенствовать, — может, какие-то нормативные документы уже внесены, которыми это положение исправляется, а мы не знаем?Спасибо.
 Такой законопроект совместно рабочей группой комитета и Генеральной прокуратурой готовится. Речь идёт о взысканиях в порядке гражданского судопроизводства незаконно добытого имущества, когда невозможно это сделать в уголовном порядке: речь идёт о лицах, скрывающихся от следствия и суда, и о тех случаях, когда дело прекращено в связи со смертью подсудимого. В этих случаях по уголовным делам возможно взыскание в порядке гражданского судопроизводства. Предлагается также ряд изменений в Уголовно-процессуальный кодекс и в Гражданский процессуальный кодекс. Документ в работе, в ближайшее время появится.
 Спасибо, Иван Иванович.Вы знаете, уважаемый Олег Анатольевич, я не очень понял, к кому было обращение "граждане мазурики", но, если вот продолжать в том же духе, скажу: "Вы не бойтесь, мы вас не больно зарежем, чик — и вы на небесах!"А вопрос следующего характера. Представьте на секундочку, что ваш закон принят и что приходят представители правоохранительных органов к лицу, которое было признано виновным в коррупционных преступлениях, к нему или к его родственникам, и начинают проверять законность происхождения имущества. И одних проверяют хорошо, с пристрастием, других не очень. Ответьте, пожалуйста, на древний вопрос: кто будет сторожить сторожей?
 Дело в том, что я предлагаю следующий порядок. В случае осуждения коррупционера, казнокрада — только в том случае, когда судом уже признана вина, назначено наказание, — наступает не собственно проверка, а поступает предложение решить вопрос в судебном порядке, в административном суде, и я напомню вам, коллеги, что в административном правосудии у нас никакой презумпции невиновности нет, у нас действует презумпция вины. И вот именно обладателям несметных богатств (речь не идёт о последней квартире, о последней машине "жигули", речь идёт об обладателях несметных богатств, многомиллионных в долларах и миллиардных в рублях и так далее, и так далее) может быть предложено прийти и в судебном порядке, как и законопослушным гражданам во всём мире, доказать законность происхождения нажитого имущества. Именно такой спор двух сторон представляет собой процесс, который предложен моим законопроектом, и если подозреваемая сторона, будь то родственник или какой-то близкий человек подсудимого, осуждённого, не сможет доказать законность происхождения своих огромных ценностей, то, как и положено в любом приличном обществе, и в нашем тоже, это незаконно нажитое имущество предлагается изъять в пользу государства.Вот что мною предложено, а ни в коем случае не то, о чём сказали, то есть никто не приходит и не устраивает следствие, и никого за это наказывать иначе не предлагается и не предполагается. Никаких других наказаний, кроме освобождения, так сказать, от незаконно нажитого имущества, мною не предлагается.
Я тоже хотел задать вопрос Олегу Анатольевичу.Механизм, конечно, можно создать, вот мы все, люди, имеющие некоторое образование, понимаем, что любой механизм, который в законе прописан, можно создать, но вопрос заключается в том, что он должен быть эффективен, в том числе и экономически. То есть можно создать механизм, который потребует гораздо больших усилий и больших финансовых средств, чем, собственно, будет отдача, какой-то результат. Вот насколько высок КПД этого законопроекта?И второй вопрос в связи с этим: а вы, как автор, не думали о какой-то другой концепции — с правовой точки зрения, с моральной точки зрения, с партийной точки зрения и прочее? Может быть, это будет более эффективно?
 Спасибо. Начну с ответа на второй вопрос.В концепции, предложенной президентом, ещё раз подчёркиваю, в законе с аналогичным названием и с аналогичным содержанием, я заменил только слова "террорист" и "терроризм" на слова "коррупционер" и "казнокрад" и вот соответствующие статьи, всё остальное здесь — один в один как в законе президента. Для того чтобы не изобретать разные механизмы (ну, к террористу мы одним способом будем обращать взыскание на незаконно нажитое, к коррупционеру — другим, к госизменнику — третьим), я считаю, необходимо распространить предложенную модель. Преступления, особенно совершаемые коррупционерами и казнокрадами в погонах, в мантиях, по своей тяжести должны быть приравнены к терроризму, приравнены к госизмене, — я так считаю и предлагаю вам так считать, и предлагаю изымать имущество. Да, может быть, это не самое эффективное решение, но ещё раз говорю: главное, на что я надеюсь, — это на профилактику, на минимизацию зла, конечно же, не на искоренение этого зла. Минимизация однозначно будет, когда будет угроза потерять всё, что было нажито непосильным трудом за прошедшие десятилетия, и вот на это я надеюсь. А то, что сегодняшний КПД закона, сегодняшняя эффективность не даёт никакой компенсации бюджету, не останавливает это зло, — это очевидно.Я отталкиваюсь от того, что действующая модель не помогает с этим справляться, не помогает останавливать коррупцию, а значит, останавливает всё остальное. Неэффективная работа рынка чем объясняется? Отсутствием здоровой конкуренции. Как с этим надо бороться? Лечить, резать эту коррупцию. Коллеги, мы вечно будем топтаться на месте, у нас вечно не будет хватать денег в бюджете, пока мы не разберёмся с коррупцией, не нравится мой слишком жёсткий вариант — давайте ваш вариант, но ведь нужно что-то делать! На встречах на любом уровне к нам обращаются с одним и тем же вопросом, с одним и тем же требованием: что вы намерены делать с коррупцией, как её победить? И простые люди, и бизнесмены, и даже те крупные бизнесмены, которые не у кормушки находятся, — все они говорят, что невозможно ничего делать, невозможно ничего инвестировать, потому что коррупция душит всё! Я уверен, что это не единственный и, может быть, даже не главный способ, но очень важный и нужный, для того чтобы остановить хотя бы тех, кто не боится тюрьмы, но боится сумы!
Я вопрос хотел задать, но не успел — ну, не нажал. Спасибо.Олег Анатольевич, вопрос следующий. Вот есть в вашем законе такие понятия, как "казнокрадство" и "взяточничество". Мы все понимаем, что это нарушения, преступления, но всё-таки они разного характера. Можно понять, когда человек по каким-то мотивам — может, что-то случилось или недостаточный заработок — один раз взял взятку, которая никак не повлияла на состояние казны Российской Федерации, но другое дело, когда действительно разворовываются бюджетные средства, о чём вы неоднократно говорили, — как раз это казнокрадством называется. Предусмотрено ли в вашем законопроекте разделение понятий "казнокрадство" и "взяточничество" и мер ответственности за эти преступления?
 Нет, в моём законопроекте не предусмотрено никакой разницы между ними, но я с вами согласен: ответственность, может быть, основная ответственность в виде того же тюремного срока должна быть разной. И ещё больше рад я был бы согласиться с вами, если бы вы сказали, что большая разница, конечно, в зависимости от того, кто взял взятку — бабушка-гардеробщица за повешенное пальто или прокурор и судья, которые при вынесении приговора взяли взятку и совершили, ну, я считаю, самое страшное преступление из тех, что совершают сегодня представители власти. Не так опасны даже коррупционеры-чиновники, как опасны оборотни в погонах, оборотни с мандатами и тем более в судейских мантиях — вот за это должна наступать, на мой взгляд, самая жёстокая ответственность, без всякого условного наказания, без условно-досрочного освобождения, на многие годы, гораздо больше должна быть для них ответственность, чем для простого, если так можно выразиться, коррупционера. А для казнокрада, который ворует у обороны, у армии, — конечно, это не просто коррупционер, не просто взяточник, — ответственность должна быть ещё больше.Что касается конфискации, я ещё раз, коллеги, подчёркиваю: речь не идёт о стопроцентной конфискации, как это было когда-то в Уголовном кодексе. Десять лет назад из Уголовного кодекса некие лоббисты убрали статью о конфискации, поэтому неправду мой оппонент говорит, что якобы и так сегодня в законе всё есть, всё прописано, — ничего подобного, сегодня можно конфисковать только предмет взятки. То есть если даётся взятка — чемодан денег, только вот этот чемодан и можно конфисковать, а прийти к взяточнику в его особняк и конфисковать все его машины и яхты нельзя: по закону нужно доказать, что это тоже предмет взятки, а если это было десять лет назад — попробуйте докажите! Так что это всё лукавство.Тем не менее я предлагаю изымать только то, в отношении чего не доказано, что это законно приобретено — на те средства, с которых уплачены налоги. То есть нужно будет доказать в судебном порядке — не следователю, не прокурору, а судье: вот это и вот это всё моё. Ну а то, в отношении чего законность приобретения останется недоказанной, будет изъято, но дополнительной ответственности за это не возникнет.
 Алексей Васильевич, а почему вы ограничились лишь тремя составами коррупционных преступлений, предусмотренных Уголовным кодексом? Ведь в настоящее время к коррупционным преступлениям по тем или иным условиям отнесено больше видов преступлений, например злоупотребление должностными полномочиями. Прокомментируйте, пожалуйста.
 Я с вами абсолютно согласен, уважаемый Дмитрий Иванович, но в данном законопроекте предусмотрены наиболее часто совершаемые нарушения закона, которые сегодня менее всего подлежат наказанию.
Алексей Васильевич, наш коллега Валеев совершенно правильно сказал, что весьма полные сведения обо всех лицах, привлечённых к уголовной ответственности, осуждённых, сегодня имеются в так называемых информационных центрах, поэтому создавать-то ничего не надо, всё, о чём написано в вашем законопроекте, уже создано и существует. Другое дело, что вы предлагаете создать общедоступную, как вы говорите, доску позора, но в законопроекте об этом нет ни одного слова. Поясните, пожалуйста, о чём идёт речь.
 Спасибо, Юрий Петрович. В предлагаемом законопроекте указано, что данный список будет создаваться на сайтах Министерства юстиции и Генеральной прокуратуры. На сегодняшний день доступного списка нет, и в первую очередь об этом говорят бизнесмены: они принимают на работу на ответственные должности лиц, о которых просто сложно найти информацию, не имея на то специальных связей, особенно в регионах, при этом от них может зависеть финансовый результат деятельности компании.
 Уважаемый Алексей Васильевич, у нас сегодня не срабатывает даже то, что есть, — не успевают обрабатывать, смотрите: есть указ президента, но в то же время есть круг лиц, которые демонстративно его не выполняют, и к ним никаких мер не применяют, и есть постановление правительства, которое обязывает топ-менеджеров 69 госкорпораций представлять сведения, кстати для антикоррупционных проверок, но они их не представляют, и к ним мер не применяют. Не считаете ли вы, что принятие вашего проекта закона только усугубит дело — появится необходимость в дополнительных бумагах?
 Уважаемый Николай Васильевич, конечно, я так не считаю. Ещё раз повторяю: данный список будет формироваться автоматически, не будет зависеть от желания или нежелания шестидесяти девяти или нескольких тысяч предприятий представлять эту информацию или не представлять — информация будет появляться автоматически после решения суда на сайтах Минюста и Генпрокуратуры.
 Вопрос Эрнесту Абдуловичу.Насколько я понял из содержательной части, всё-таки тот закон, который действует на сегодняшний день, отличается от законопроекта, который предлагает наш субъект. Дело в том, что мы-то приняли закон о внесении в перечень по определённым основаниям, а субъект предлагает дать право руководителю органа, может быть, своим приказом — не в перечне, потому что перечень может утверждаться раз в месяц или раз в квартал, я не знаю, — это вещество запрещать для реализации, продажи и так далее. Это первое.И второе. Даже тот закон, который мы приняли, действует уже порядка полутора месяцев — есть какой-то результат, который говорит о том, что мы эту проблему решили?
 Закон ещё не действует, он ещё в окончательной стадии принятия. Что же касается полномочий руководителя ФСКН, то у него есть право приостанавливать оборот таких веществ сроком на два года, в этом законе этот момент учтён.
 Уважаемый Рафаэль Мирхатимович, вот, вы знаете, меня всё время смущает, когда я в законопроектах встречаю слово "иные": принятие иных каких-то мер, совершение иных действий, как здесь написано — установить иные запреты. Мне кажется, это очень хорошая лазейка для давления и для коррупции. Вы сегодня у власти — я в оппозиции, вы принимаете против меня меры, я у власти — вы в оппозиции, я против вас принимаю эти "иные" меры. Это как угодно можно трактовать!Поясните, когда вносили данный законопроект, что понималось под словом "иные"? Каких мер не хватает вашему законодательному собранию с учётом тех, которые установлены в федеральном законе? Я вообще против использования слова "иные" в любых законах.
 Уважаемый Владимир Николаевич, дело в том, что данный законопроект только вносит изменение в уже действующий закон, а именно предлагается убрать слово "федеральной" в отношении должностей государственной службы. Ни о каких других изменениях, направленных на иные запреты и иные ограничения, тут речь не идёт.
 Вопрос представителю комитета.Уважаемый Эрнест Абдулович, в заключении комитета написано, что принятие законопроекта позволит, цитирую: "...быстрее и гибче реагировать на специфические коррупционные практики, характерные только для отдельных регионов". Вопрос: что это за специфические практики и для каких регионов они характерны?
 Как уже отмечалось, в данном случае законопроектом предлагается включение в перечень лиц, для которых могут устанавливаться дополнительные ограничения, лиц, состоящих на государственной гражданской службе в субъектах Федерации. Когда мы даём возможность законами субъектов Федерации устанавливать дополнительные ограничения для лиц, замещающих должности государственной гражданской службы в субъектах Федерации, то тем самым мы даём возможность органам власти субъектов Федерации учитывать местные особенности при установлении дополнительных ограничений, и само по себе расширение перечня служащих, которые подпадают под ограничения, расширяет возможности для противодействия коррупции.
 У меня вопрос Рафаэлю Мирхатимовичу Марданшину — вопрос, наверное, объединяющий предыдущие два: какие специфические коррупционные практики характерны для Башкирии и какие иные, дополнительные запреты в связи с этим предлагает наше Госсобрание?
 Уважаемый Иван Константинович, дело в том — я, наверное, повторюсь, — что данным законопроектом предлагается убрать несоответствие нормы закона "О противодействии коррупции" нормам закона "О системе государственной службы Российской Федерации", так как государственные гражданские служащие субъекта Российской Федерации не входят в систему федеральной государственной службы, и мы предлагаем, Государственное Собрание — Курултай Республики Башкортостан предлагает на эту категорию государственных служащих распространить действие норм закона "О противодействии коррупции".
