Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Фракция ЛДПР поддержит данный законопроект, но есть один момент, на котором мне хотелось бы сосредоточиться. Алексей Валентинович Митрофанов говорил о действии антипиратского закона, и минус всего один: к сожалению, сейчас открыт доступ в Интернете к данным контентам, которые подлежат защите, в различных других государствах — в Казахстане, на Украине, в Азербайджане — это достаточно активно пропагандируется, и всё спокойно скачивается, поэтому в рамках данного расширения мы должны подумать о том, как сделать так, чтобы в других странах также ориентировались на этот закон. Наверное, нужно попросить коллег в соответствующих парламентах принять такие же законодательные акты с целью защиты нашей продукции на просторах Интернета в других государствах, потому что деньги утекают в карманы местных пиратов.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Безусловно, этот законопроект должен быть поддержан, потому что вполне логично расширение действия данного антипиратского закона на все объекты авторского права. Много копий было сломано вокруг этого закона, и иногда, мне кажется, некоторые из его авторов вели себя не совсем корректно, но это вопрос уже не совсем для публичного обсуждения.Если переходить к сути, то есть вопросы по юрисдикции суда. Получается, что все дела по всем объектам авторского права рассматриваются в рамках одного суда, что, естественно, увеличит нагрузку на него, и, в общем-то, здесь мы видим некую монополию, в то время как у нас есть суды по интеллектуальным правам. И конечно, до того момента, пока не произойдёт объединение судов общей юрисдикции и арбитражных судов, можно говорить о том, что это будет Мосгорсуд, но в дальнейшем, мне кажется, речь должна идти о всех судах на территории Российской Федерации.Что касается конкретных положений, то, на мой взгляд, доработки требуют вопросы, связанные, например, с приоритетом блокирования противоправной информации: оператор связи не может блокировать информацию, он может блокировать только страницу. Этот вопрос, мне кажется, тоже необходимо проработать.Далее. Вот здесь Алексей Валентинович говорил о том, что провайдер хостинга обязан проинформировать владельца ресурса о том, что необходимо разблокировать ту или иную страницу, но при этом мы не вменяем владельцу ресурса в обязанность произвести это действие. И это также вопрос, который, мне кажется, ко второму чтению должен быть решён. По этому вопросу выступали многие представители интернет-сообщества, и даже была целая петиция, которая набрала 100 тысяч голосов. Одной из идей этой петиции было то, что необходимо предоставить возможность в досудебном порядке решать многие вопросы, и мне кажется, что эта идея здравая — это позволит уменьшить нагрузку на суды. При этом если человек хочет сразу обратиться в суд, то никто ему не мешает это сделать. На мой взгляд, ко второму чтению также необходимо это попробовать учесть.В целом законопроект, на мой взгляд, является положительным, и его необходимо поддержать.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Зугура Ягануровна и Алексей Валентинович достаточно подробно изложили суть законопроекта. Наш комитет поддерживает законопроект в части, которую иногда называют индустриальной частью. Законопроект нужен, но то, что сейчас инструментарий касается только одного объекта авторских прав, это, конечно, не совсем правильно: должны быть включены все объекты интеллектуальной собственности, эту точку зрения, безусловно, надо поддержать.Мы полагаем, что вопрос судопроизводства во втором чтении тоже нуждается в уточнении. Здесь вот коллеги говорили, что несколько увеличится количество исков, поданных по данному вопросу, а я бы даже отметил, что даже не в десятки раз и даже не в сотни раз, а в тысячи раз увеличится количество исков, особенно если мы будем брать и те произведения, которые не подлежат государственной регистрации. И конечно, мы просто можем Мосгорсуд либо утопить в исках, либо сделать его огромным, но всё равно вряд ли он справится с этим вопросом, поэтому, мне кажется, вопросы судопроизводства нужно дорабатывать. И я всем депутатам сообщаю, что по поручению Председателя Государственной Думы мы как раз создали такую рабочую группу и сейчас с участием представителей судов общей юрисдикции и арбитражных судов мы все эти механизмы разрабатываем.Хотелось бы сказать, что также нуждается в корректировке срок переходного периода, ну как минимум закон нужно вводить в силу с 1 октября, потому что часть четвёртая Гражданского кодекса вступает в силу с 1 октября.И конечно же, Вадим Евгеньевич об этом говорил, безусловно, что касается нашей юрисдикции, отечественной, здесь мы эти вопросы решим, но есть и иностранные пираты, в отношении которых мы на сегодняшний момент ничего сделать не можем. Я думаю, что нам надо ставить вопрос о соответствующей международной конвенции, с тем чтобы этот вопрос решался не только в части защиты интеллектуальной собственности, но, допустим, в отношении преступлений, связанных с педофилией, с наркотиками, — наверное, это нужно делать, с тем чтобы была универсальная, системная блокировка соответствующих сайтов.Ещё раз хочу сказать, что мы — и комитет, и я лично — поддерживаем данный законопроект и, конечно, ко второму чтению будем предлагать соответствующие поправки.Спасибо за внимание.
 Уважаемые коллеги, представленный законопроект является плодом многомесячной работы группы депутатов и экспертов, серьёзная работа велась и в рамках Совета по культуре при Председателе Государственной Думы, отдельные депутаты представляли свои соображения. То есть законопроект многократно на различных площадках обсуждался, получил широкий резонанс, и надеюсь, что работа над поправками ко второму чтению тоже будет очень плодотворной и интенсивной и будут решены в том числе проблемы судопроизводства.Спасибо большое.
Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект закона, подготовленный депутатами фракции ЛДПР, а разработан он в рамках программы нашей фракции по развитию Дальнего Востока.Конечно же, нас не может не беспокоить крайне сложная демографическая ситуация, которая складывается в субъектах, отнесённых к Дальневосточному федеральному округу. Статистика катастрофическая: за последние двадцать лет каждый десятый житель Дальнего Востока уехал оттуда либо в другие регионы Российской Федерации, либо за границу. Конечно, оппоненты, которые ссылаются на статистику последних двух лет, говорят о том, что демографическая ситуация улучшается, что демографический крест на нуле, что количество рождённых, количество младенцев, превосходит число умерших на территории Дальнего Востока, но очевидно, что успехи последних полутора лет не перекрывают того демографического и социально-экономического ущерба, того урона, который был нанесён регионам Дальневосточного федерального округа.Именно в рамках концепции развития дальневосточных территорий фракцией ЛДПР был подготовлен ряд блоков законопроектов, один из них — социально-экономический блок. Суть проекта, который предлагается вашему вниманию, чрезвычайно проста: он направлен на улучшение демографической ситуации на территории Дальневосточного федерального округа. Смысл законопроекта в том, что размер материнского (семейного) капитала, который устанавливается соответствующим федеральным законом, необходимо увеличить на величину районного коэффициента, который применяется к выплатам в соответствии трудовым законодательством для районов Крайнего Севера и приравненных к ним. Максимально возможное увеличение — увеличение на коэффициент 2, то есть предусматривается увеличение материнского капитала в два раза. Сумма в размере около миллиона рублей представляется существенной, она позволит улучшить жизнь тех молодых семей, которые проживают на территории Дальнего Востока, это практически все субъекты — это весь Сахалин, являющийся территорией, приравненной к районам Крайнего Севера, это часть районов Амурской области, несмотря на то что на юге Амурской области благоприятный климат, это территория Хабаровского края, вся Чукотка, Магадан, б о ў льшая часть Якутии, то есть практически вся территория приравнивается к районам Крайнего Севера.Ни для кого не секрет, что районный коэффициент — это величина, которая используется не только для указания на стеснённые климатические условия, но это величина, которая учитывает целый комплекс критериев, по которым та или иная территория относится к территориям, непригодным для проживания либо связанным с определёнными ограничениями жизнедеятельности: это в первую очередь климатические условия, это географическая удалённость, это большая стоимость, так сказать, жизнедеятельности на этой территории, это высокие тарифы на проезд до столицы, на "большую землю", как говорят дальневосточники, это ограничение доступа к культурным ценностям. Всё это влияет на деление наших регионов на соответствующие группы зонирования. Условия проживания на территориях Крайнего Севера и в приравненных к ним местностях, конечно, сопряжены с большими финансовыми затратами.Противники этого проекта закона говорят, что такой критерий, как, например, стоимость жилплощади, нельзя применять, поскольку жильё на дальневосточных и северных территориях намного дешевле, чем в Москве и в Санкт-Петербурге, хотя эти регионы не относятся к регионам Крайнего Севера. Ну это, конечно, смешно, потому что очевидно, что в этих огромных мегаполисах — городах федерального значения стоимость жилплощади, конечно, крайне завышена, и необходимо также учитывать экономические условия, при которых в условиях демографического оттока, естественно, жилая площадь будет терять в цене, так что на этот критерий нельзя ссылаться в качестве основания против принятия нашего проекта закона.Нам представляется, что вот такими мерами можно не только стимулировать то, чтобы молодые семьи оставались на территории Дальнего Востока, находили работу, на долгий срок планировали жизнедеятельность на этой территории, связывали с Дальним Востоком свою судьбу, своё будущее, но также стимулировать и внутреннюю миграцию: большое количество молодых специалистов, ещё не женатых молодых людей будут знать, что на территории Дальнего Востока заводить семью экономически целесообразно, поскольку у них будут возможности развиваться, получать какие-то надбавки к заработной плате, к пенсии и продвигаться по службе. И естественно, молодые родители будут понимать, что будущее их детей также будет обеспечено дополнительными социальными гарантиями. На взгляд фракции ЛДПР, эта мера существенно улучшит демографическую ситуацию, социально-экономическую ситуацию в Дальневосточном регионе.Понять проблемы наших экономических гигантов вдоль восточных границ поможет соседство с Китаем. Допустим, можно сравнить город Благовещенск и город Хэйхэ, которые разделяет река Амур. Десять лет назад Хэйхэ был деревней, там были бараки и хижины — сегодня мы видим небоскрёбы! И знаете, словно в насмешку над деградирующим Дальневосточным регионом с главного проспекта города Благовещенска видно китайское колесо обозрения в городе Хэйхэ, которое показывает: ребята, мы видим, наблюдаем все ваши минусы, проколы, а вы сидите на территории по ту сторону реки и наблюдаете за нашим могуществом, как мы растём и крепнем. Это, конечно, заставляет нас задуматься о развитии, об опережающем развитии этих территорий. Но не делая конкретных шагов, не формулируя каких-то правил игры, понятных для наших граждан, — что на территории Дальнего Востока будет более благоприятный инвестиционный климат, что там будут более высокие зарплаты, будут сняты лишние налоговые барьеры — мы не сможем стимулировать развитие, не сможем создать экономический бум, для того чтобы эти территории опережали в экономическом развитии наших восточных соседей. Можно массу таких примеров привести, например: огромная восьмиполосная бетонная магистраль на территории Китая упирается в грунтовую дорогу на территории Российской Федерации.Вот такие примеры показывают, что нужно принимать самые решительные меры, однако фракция ЛДПР всегда наталкивается на стену непонимания со стороны коллег из других фракций. Мы прекрасно знаем, что многие из них избраны от дальневосточных регионов, многие жили, работали, учились, проходили службу на территории Дальнего Востока и, конечно же, сейчас наблюдают с болью за тем, в каком плачевном состоянии находится эта территория. Слава богу, благодаря в том числе и фракции ЛДПР, и председателю партии Владимиру Жириновскому, руководство страны прислушалось, приняты конкретные меры для улучшения инвестклимата на территории Дальнего Востока, принята программа. Конечно, с огромными минусами, но тем не менее есть определённое движение. Мы считаем, что если мы получим поддержку в этом конкретном вопросе, то ситуация решительным образом улучшится. У нас нет времени идти эволюционным путём, нужна, конечно же, революция, нужно опережение в развитии этих территорий, но если там не будет материального стимула, если наше население не поймёт, что с Дальним Востоком можно связать свою жизнь, планировать семью, планировать судьбу, то мы не сможем никакими барышами и налоговыми вычетами заманить туда людей. Туда, на Север и на Дальней Восток, ехали не за туманом, а за повышенной зарплатой, это все прекрасно понимают, и если мы сейчас открыто и откровенно это не скажем... Да, не за запахом тайги, а за повышенной почти в два раза заработной платой, это совершенно очевидно! Там очень холодно, там тяжелейший климат: на Севере ветер, на Чукотке ни одного дерева нет, а в Забайкалье солнце хоть и светит круглый год, нужна тёплая одежда; литр молока стоит 80 рублей, бензин на Камчатке стоит 50 рублей, и это довольно серьёзные экономические показатели, на которые нужно ориентироваться.Поэтому, уважаемые коллеги, представители всех фракций, несмотря на отрицательное заключение профильного комитета — хотя многие из его членов морально нас поддерживали, но, к сожалению, руку "за" не подняли, — мы просим поддержать данную инициативу. Если есть какие-то недочёты, то мы, конечно, готовы исправить всё ко второму чтению, оставив неизменной концепцию: материнский капитал для семей, проживающих на территории Дальнего Востока, должен быть повышен на величину районного коэффициента.Спасибо за внимание.
(После перерыва)
Уважаемые коллеги, законопроект № 418752-6 разработан Правительством Российской Федерации в целях приведения положений Налогового кодекса Российской Федерации в соответствие с проектом федерального закона № 418707-6 "О почтовой связи". Законопроектом вносятся изменения в статью 23 "Обязанности налогоплательщиков (плательщиков сборов)", в статью 31 "Права налоговых органов", в статью 32 "Обязанности налоговых органов", в статью 45 "Исполнение обязанности по уплате налога или сбора", в статью 52 "Порядок исчисления налога", в статью 58 "Порядок уплаты налогов и сборов" и в другие статьи части первой Налогового кодекса, согласно которым понятие "организация федеральной почтовой связи" предлагается заменить понятием "оператор универсальной почтовой связи", а слова "по почте" заменить словами "с использованием почтовой связи".В пояснительной записке к законопроекту отмечается, что в связи с тем, что в проекте федерального закона "О почтовой связи" отсутствует понятие "организация федеральной почтовой связи", предложено внести изменения в положения части первой Налогового кодекса Российской Федерации, связанные с передачей полномочий и обязанностей, установленных Налоговым кодексом Российской Федерации для организаций федеральной почтовой связи, операторам универсальной почтовой связи.Следует отметить, что терминология новой редакции Федерального закона "О почтовой связи" в не в полном объёме приведена в соответствие с терминологией частей первой и второй Налогового кодекса, поэтому нужно внести изменения в статьи 23, 31, 32, 46, 52, 68, 69, 83 части первой Налогового кодекса, а также в статьи 145, 145 1 , 176 1 , 246 1  и 346 45  части второй Налогового кодекса; уточнение указанных статей требуется в соответствии с новой редакцией Федерального закона "О почтовой связи".Одновременно комитет считает необходимым отметить имеющую место коллизию между нормой пункта 4 статьи 58 "Порядок уплаты налогов и сборов" действующей редакции Налогового кодекса с учётом предлагаемой поправки, согласно которой оператором универсальной почтовой связи плата за приём денежных средств в счёт уплаты налогов не взимается, и положением статьи 2 проекта федерального закона № 418707-6 "О почтовой связи", предполагающим оказание услуги универсальной почтовой связи на основании возмездного публичного договора. Вместе с тем, с учётом того что в случае принятия проекта федерального закона "О почтовой связи" функцию приёма денежных средств в счёт уплаты налогов будут наравне с банками и местными администрациями выполнять не организации федеральной почтовой связи, а любые юридические лица, в том числе индивидуальные предприниматели, оказывающие услуги универсальной почтовой связи на основании соответствующей лицензии, требуется дополнительное обсуждение вопроса о целесообразности возложения на оператора универсальной почтовой связи функций по принятию денежных средств в счёт уплаты налогов. Следует отметить, в заключении Счётной палаты Российской Федерации констатируется, что возможность для налогоплательщиков уплаты налогов через отделения почтовой связи, операторов почтовой связи лишена актуальности.На основании изложенного комитет предлагает Государственной Думе принять в первом чтении проект федерального закона № 418752-6 "О внесении изменений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О почтовой связи" при условии доработки указанного законопроекта ко второму чтению с учётом изложенных замечаний.От себя хотела сказать, что, конечно, рассматриваемый законопроект очень важен: это касается всего населения. Правильно было отмечено, что в сельской местности почтовые отделения недозагружены, тем не менее пока есть почта — существует деревня. И очень обидно, когда строятся целые новые районы, а почты нет, и к нам на приём приходят граждане и говорят об этом. Правильно здесь отметил замминистра: обязательно нужно вносить изменения в Градостроительный кодекс, как было раньше, с тем чтобы 5 процентов площадей выделять под почту, под школы, строители должны это иметь в виду.Спасибо большое за внимание.
Вопрос к заместителю министра и к руководителю почтовой службы Страшнову.Скажите, пожалуйста, как вы всё-таки решаете проблемы почтовой связи в провинции? Вы, наверное, знаете, об огромной текучести кадров, о том, что зарплата почтальона — 3 тысячи рублей, о том, что постоянно пропадает почта, в том числе и депутатская, что вместо почтовых отделений, которые себя хорошо зарекомендовали, вводятся мобильные офисы. Например, в Ярославской области в некоторые сёла приезжают машины — мобильные отделения почтовой связи, и люди получают почту, газеты, оформляют подписку, это происходит и в дождь, и в снег, что совершенно некомфортно. Губернатор выступил против этого, депутаты местные — против, а ваши почтовики навязывают эти мобильные офисы. Ваши проблемы выливаются в проблемы журналистов районных газет, потому что в стоимости подписки 60 процентов составляет стоимость доставки, при этом ярославская почтовая служба в прошлом году получила прибыль в размере 40 миллионов рублей, а вы своих почтовиков обижаете! Я понимаю, что вы, наверное, знаете о проблемах, но их надо как-то решать — почему вы их не решаете? Почему вы идёте по пути...  (Микрофон отключён.)
 Спасибо за вопрос. Во-первых, я хочу сказать, что проблемы действительно есть и вы совершенно правильно о некоторых из них сейчас говорили, а во-вторых, я хочу отметить, что эти проблемы решаются. Эти проблемы действительно не решались на протяжении долгого времени, на протяжении двух десятилетий они очень плохо решались, а начиная с апреля прошлого года, когда на почте произошли большие изменения, когда пришло новое руководство и почта перешла в подведомственность Минкомсвязи, мы начали серьёзную реформу почты. Если говорить о той же заработной плате, то уже в 2013 году заработная плата выросла на величину от 15 до 30 процентов в зависимости от филиала "Почты России", в 2014 году предполагается повышение заработной платы почтальонов ещё на 15 процентов. Кроме того, предполагается вкладывать очень серьёзные средства в ремонт отделений почтовой связи, в их модернизацию, в их автоматизацию, поскольку забота о сотрудниках "Почты России", а также о клиентах, о нашем населении является одной из ключевых задач предприятия и министерства в целом.Если кратко отвечать на этот вопрос, скажу, что идёт очень серьёзная модернизация. Кстати, приведу пример: вы заметили, что год назад случился коллапс, когда новогодние посылки в апреле в огромном количестве лежали на почте и не отправлялись дальше к своим потребителям, а в этом году никакого коллапса не было, даже под Новый год.
У меня вопрос к представителю правительства, заместителю министра.Может быть, я вас не так понял, но вы сказали, что наши граждане могут стать собственниками, а потом вы сказали, что 100 процентов акций "Почты России" будут в собственности государства. Как это вообще планируется осуществить?
 Спасибо за ваш вопрос. Я поясню: естественно, после акционирования 100 процентов акций предприятия будут находиться в собственности государства, но я обратил ваше внимание, что это не предмет данного законопроекта, это предмет законопроекта, который будет внесён правительством несколько позже, он сейчас находится на рассмотрении в правительстве, и мы детально будем рассматривать всю процедуру акционирования, по этапам, но данным законопроектом снимается запрет на акционирование, который сейчас действует в законодательстве о почтовой связи. И когда я говорил о том, что наши граждане смогут стать собственниками предприятия, я имел в виду именно будущее, то есть вначале государство становится собственником предприятия, а в дальнейшем, если отдельно будет принято такое решение, любой человек сможет стать собственником предприятия, купив акции. Но это, коллеги, наше будущее, которое наступит ещё не завтра, и мы вместе с вами его будем обсуждать при рассмотрении следующего законопроекта.
 Михаил Яковлевич, в советское время почта была в каждом селе, в каждой деревне, никогда не было сбоев, не было проблем с тем, чтобы получить или отправить письмо, телеграмму, а сейчас во многих населённых пунктах почта исчезла. Вот этот переход на акционирование — хотя абсолютно никто не доказал, что это будет эффективно — что даст населению? Все отрасли, где перешли на акционирование, они все провалились, и это закончилось увеличением финансовой нагрузки на население, а как в этом случае акционирование скажется на росте тарифов для населения? Ведь акционерное общество, АО, — это коммерческое предприятие! Не произойдёт ли ещё большее сокращение почтовых отделений? И вернутся ли почтовые отделения в те сёла, где они закрылись, а если вернутся, то в какой форме — в форме коммерческого предприятия? И какие будут последствия?
 Спасибо большое за вопрос. Акционирование делается для того, чтобы были серьёзные возможности для привлечения инвестиций. Cтратегией развития предприятия, которая сейчас подготовлена и вносится в Правительство Российской Федерации, предусматривается отказ от бюджетных инвестиций. Вы знаете, что складывается напряжённая ситуация с деньгами в бюджете, соответственно, это редкий случай, когда субъект естественной монополии отказывается от бюджетных инвестиций, потому что рассчитывает на собственные силы. Именно это мы в стратегии и записали, причём мы предполагаем, что в ближайшие три года будет более 100 миллиардов рублей. Источником инвестиций будет собственная прибыль почты, причём не от повышения тарифов, а от повышения качества услуг и развития других видов сервиса — помимо традиционных почтовых услуг, это предоставление электронных услуг и государственных услуг, а также определённые заёмные средства с понятными источниками возврата, это будут вопросы оптимизации недвижимости, которая сейчас есть у "Почты России". Вы знаете, что мы сейчас строим автоматизированные центры, заменяем ручной труд, освобождается довольно большое количество недвижимости, что позволит предприятию развиваться. Это вопрос будущего развития предприятия.Может быть, два слова скажет Дмитрий Евгеньевич Страшнов, генеральный директор "Почты России", по поводу сельских отделений?
 генеральный директор Федерального государственного унитарного предприятия "Почта России". Уважаемые депутаты, я думаю, что у большинства из вас вопросы именно на эту тему. Я бы не хотел, чтобы сегодняшнее состояние почтовых отделений в сельской местности исключало употребление термина "акционирование", на самом деле такое совмещение вполне возможно, даже, в общем-то, одно другое дополняет именно в позитивном плане.Что касается почтовых отделений в сельской местности, действительно, это наша головная боль, это проблема. На сегодняшний день из 43 тысяч отделений, которые есть в нашей стране, 20 тысяч отделений планово-убыточные, то есть эти отделения несут определённые затраты, которые не окупаются. Почему закрываются почтовые отделения? Основная причина того, почему — в очень редких случаях — закрываются отделения в сельской местности, следующая: фактически это может произойти только в одном случае — если в сельской местности в радиусе 50—100 километров нет ни одного гражданина моложе семидесяти лет. У нас сегодня всё те же проблемы, связанные с демографией, — в сельской местности просто не остаётся молодёжи. Это одна из тех проблем, которые мы реально видим.
 Михаил Яковлевич, у меня вот такой вопрос. В законопроекте вводится понятие почтово-банковских услуг, но отсутствует положение, регулирующее почтовый перевод денежных средств. Надо это ввести или, может быть, наоборот, не надо вводить? Объясните эту позицию, пожалуйста.
 Спасибо, Вадим Евгеньевич. Тут ответ очень простой. Мы как раз при обсуждении законопроекта в комитете Государственной Думы пришли к общему пониманию, что положение о почтово-банковских услугах, которое вводится, необходимо убрать, потому что иначе будет очень сложная смесь ужа с ежом, что вряд ли нам нужно. Мы предвидим, что будут отдельно оказываться почтовые услуги, а отдельно будет создана специальная "дочка" или "внучка" — предприятие, которое будет являться банком и будет оказывать банковские услуги. Мы не должны оказывать банковские услуги в соответствии с иным законодательством, нежели банковское, иначе у нас получится непонятная смесь в законодательстве и мы из этого никогда не выберемся, поэтому мы договорились, что законодательство будет чётко разделено, как это сейчас и есть, никаких преференций "Почте России" в этом плане не требуется, она будет работать в стандартном, обычном нормативно-правовом поле.
 У меня вопрос к Алексею Валентиновичу Митрофанову.Алексей Валентинович, понимаем ли мы с вами, что, если закон будет принят в том виде, в каком сегодня внесён, он приведёт к уничтожению почтовой связи на селе, поскольку делит почту на прибыльную и убыточную? Город будет прибыльным, и частные доставщики это заберут себе, а село будет убыточным. Так вот понимаем ли мы с вами, что это приведёт в обозримом будущем, в течение буквально нескольких ближайших трёх, четырёх, пяти лет, к полному провалу работы почтовой связи на селе, как следствие — к утрате тех социальных функций, которые возложены сегодня на почту? Мы ведь знаем, что для многих поселений почта является едва ли не единственным источником цивилизации. Я уж не говорю про такие вещи, как уничтожение системы филателии, за что вряд ли нам кто-то из филателистов скажет спасибо.В этой связи вопрос: Алексей Валентинович, насколько серьёзно мы готовы изменить данный законопроект ко второму чтению, готовы ли мы устранить инициативы лоббистов — частных доставщиков, которые мы все наблюдаем?
 Уважаемый Александр Евсеевич, ваша озабоченность понятна, как и озабоченность многих депутатов, которые подходили ко мне, — все прекрасно понимают, что речь идёт не о судьбе просто отрасли, а в какой-то степени о судьбе одной из судьбоносных отраслей, я бы так сказал. Наша задача не в том, чтобы оптимизировать, сократить объём почтовых услуг, а чтобы, наоборот, нарастить возможности почты — и у нас есть условия для этого, — с тем чтобы на почте было занято больше людей, чтобы открывались новые почтовые отделения, и такие подходы излагаются. У меня есть предложение: давайте создадим рабочую группу для работы над поправками. Все заинтересованные депутаты, в том числе не входящие в состав комитета по информационной политике, приглашаются для участия — пожалуйста, приходите, но с одним только условием: чтобы это были реальные "рабочие лошади", а не так чтобы просто записаться в эту группу и больше не ходить. Я приглашаю всех желающих, поскольку предполагаю, что поправок будет десятки, а может быть, и сотни, нам предстоит большая работа.
Вопрос к Михаилу Яковлевичу Евраеву.Уважаемый Михаил Яковлевич, спасибо, в законопроекте много полезных новелл, но вот в развитие тезиса Александра Евсеевича хотел бы отметить, что предлагаемым законопроектом на "Почту России" возлагается масса дополнительных требований по поддержанию инфраструктуры — её обязывают ещё и предоставлять инфраструктуру частным курьерским службам, при этом частные курьерские службы будут выбирать только рентабельные направления, обогащая своих учредителей, а убытки лягут на государственную организацию, ну, где и будет стопроцентный пакет акций. Вот чем-то это даже напоминает реформу энергетики по Чубайсу.Вопрос: кроме развития частных курьерских услуг, добавит ли законопроект государственные гарантии по обеспечению качества почтовой связи в полном соответствии с упомянутой вами конвенцией Всемирного почтового союза?
 Спасибо большое, Илья Евгеньевич, за вопрос. На самом деле мы озабочены этим ничуть не меньше, чем вы: мы заинтересованы в том, чтобы не только развивалась отрасль, не только развивалась конкуренция в отрасли, но и, конечно, чтобы развивалось наше ключевое предприятие, наш оператор универсальных почтовых услуг — "Почта России", чтобы это предприятие стало современным и эффективным, выплачивало хорошую по современным меркам заработную плату и оказывало качественные услуги, и надо сказать, что подготовленная стратегия подразумевает инвестиции как в модернизацию, так и в персонал.Более того, те правила, которые мы предлагаем, — разделение услуг между оператором универсальной почтовой услуги и коммерческими операторами — должны быть сбалансированы. Поправки, которые мы предлагаем вам вместе подготовить ко второму чтению, как раз будут направлены на поиск, на достижение этого баланса, чтобы не получилось так, как вы сказали: убытки — на оператора универсальной почтовой услуги, а все доходы — коммерческим операторам. Такого, конечно, быть не должно, и мы все вместе постараемся сделать так, чтобы этого не было. Я просто приведу несколько цифр. Сейчас количество убыточных отделений "Почты России" составляет около 14 300 из 42 тысяч; согласно разработанной стратегии количество убыточных отделений должно сократиться до 8300, но сократиться не потому, что они будут закрыты, а потому, что они перестанут быть убыточными, так как, во-первых, будет наведён порядок (честно говоря, год назад мы столкнулись с таким бардаком на почте!), а во-вторых, за счёт того, что мы предполагаем оказывать действительно очень серьёзные дополнительные услуги — электронные государственные услуги, которые сейчас у нас в стране очень слабо развиты.Говоря об изменениях, которые произошли за последнее время, хотелось бы только две цифры привести. У нас мониторинг оказания услуг почтовой связи осуществляет Роскомнадзор, так вот согласно его данным по письменной корреспонденции в первом квартале 2013 года, когда был коллапс, соблюдение норматива по доставке составляло 3,45 процента, то есть он соблюдался только в 3 процентах случаев! По четвёртому кварталу Роскомнадзор дал цифру 80,69 процента — сейчас это принципиально другая ситуация: уже в 80 процентах случаев норматив по доставке соблюдается, и произошло это всего за полгода.Конечно, наша задача — сделать так, чтобы и услуги оказывались качественно, и "Почта России" стала предприятием, которое будет развиваться и в дальнейшем. Мы полагаем, что те инвестиции, о которых я говорил, позволят отказаться от бюджетного субсидирования, то есть не только не потребуется бюджетное субсидирование, но и начнётся рост, серьёзный рост доходов предприятия, чтобы оно не оказалось в такой ситуации, о которой вы говорили.Спасибо, это был очень важный вопрос.
Мы сегодня опять говорим о глобальном, о масштабном, говорим практически о переводе работы "Почты России" в "цифру", но о том, к каким последствиям это приведёт на селе, не думаем, а ведь мы не можем решить даже те проблемы, которые сегодня есть в крупных городах!Вот конкретный пример: главпочтамт в Краснодаре, столице олимпийского региона, — люди часами стоят в очереди, чтобы отправить одно письмо! Это мой личный опыт — я не поленился, потратил два с половиной часа на то, чтобы отправить одно заказное письмо. Скажите, пожалуйста, с чем это связано и когда этот вопрос всё-таки будет решён? Уже несколько лет люди жалуются, люди действительно страдают, а стоя в очередях, высказывают всё, что они думают о руководстве, в том числе и "Почты России". Как-то надо решать эту проблему — вот скажите, пожалуйста, каким образом?
 Спасибо за вопрос, Александр Сергеевич. Совершенно с вами согласен, есть две ключевые проблемы: первая — это сроки доставки, по которым люди оценивают работу "Почты России", а вторая — очереди в отделениях. По поводу сроков доставки мы сегодня уже говорили: строятся автоматизированные хабы, меняется ситуация — только что я приводил цифры Роскомнадзора.Что касается очередей, то в первую очередь это, конечно, связано с тем, что многие окна в городских отделениях закрыты. Если вы сейчас зайдёте в какое-нибудь отделение "Почты России", то, вполне возможно, увидите такую картину: есть три-четыре окна, а работают два или даже одно. Это связано с тем, что низкий уровень заработной платы в стране: в среднем 24 тысячи, а на почте — порядка 17 тысяч. Мы предлагаем увеличить количество работающих окон — это первая мера, которую требуется принять, мы называем её инвестициями в сотрудников. Это будет осуществляться при одновременном повышении заработной платы, для того чтобы поступила "свежая кровь", а чтобы работать на почте было интересно, престижно, необходимо поднять престиж данной профессии. Даже в крупных городах, как я уже сказал, мы предполагаем не только не сокращать, но и открывать дополнительные отделения.Борьба с очередями — это одно из ключевых направлений в развитии предприятия, а кроме всего прочего, планируется, конечно, внедрение автоматизированных продуктов, новой IT-архитектуры, что позволит существенно быстрее проводить операции и также поможет в борьбе с очередями.
 Уважаемый Михаил Яковлевич, скажите, вы продолжите применять практику использования почтовых отделений в сёлах и городах в качестве розничных магазинов, будете развивать розничную торговлю в них так же, как сегодня?
 Спасибо большое за вопрос, Евдокия Ивановна. Конечно, такая практика по-прежнему будет применяться. Мы понимаем, что в отдалённых сельских районах иногда только отделения "Почты России" обеспечивают население не только доступом к органам власти, но и обычными продуктами, обычными товарами, и эта практика получит развитие.Дмитрий Евгеньевич, у вас есть что добавить по этому поводу?
 Евдокия Ивановна, всего несколько слов. Действительно, розничная торговля в отделениях сегодня существует, но есть чёткое понимание, что необходимо менять ассортиментную политику, потому что на почте сегодня можно купить что угодно — всё, что нужно и что, к сожалению, не нужно, это коммерческая политика, она должна меняться, и она будет меняться. Безусловно, мы будем пересматривать ассортиментную линейку в городе и в селе — понятно, что в селе нужен более широкий ассортимент товаров, в том числе продукты питания, потому что зачастую в сельской местности, кроме почты, нет ни одной точки, где их можно купить. В городе, я считаю, это излишне, в городе мы должны продавать ту продукцию, которая имеет отношение к почте, в первую очередь бумагу, ручки, карандаши, канцелярские принадлежности и так далее.К сожалению, быстро этот процесс провести нельзя. С лета прошлого года складских остатков по старым закупкам должно было хватить более чем на девять месяцев, сегодня мы заканчиваем цикл, допродаём то, что уже было закуплено, и потихонечку начинаем выравнивать ассортимент и для села, и для города.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы и присутствующие авторы законопроекта! Во фракции КПРФ мы внимательно рассмотрели все предложенные законопроекты, и сразу хочу сказать от имени фракции: фракция не будет голосовать за эти законопроекты. Осознаём, что необходимо принять новый закон "О почтовой связи", понимаем и даже поддерживаем многие новации, которые есть в представленной в Госдуму редакции, но вместе с тем наш вывод: представленный проект не способствует решению стоящих перед отраслью задач, прямо препятствует реализации стратегии развития "Почты России" — наоборот, после принятия закона появляется существенная угроза потери "Почты России" как единого федерального оператора, а также как национального оператора на международной арене.Основные аргументы, почему нельзя принимать данный закон.Закон ликвидирует термин "организация федеральной почтовой связи" и снимает существующий в действующем законе "О почтовой связи", статья 24, запрет на приватизацию имущества организаций федеральной почтовой связи, то есть это первый существенный шаг по уничтожению единой по условиям и тарифам федеральной почтовой связи, а это 42 тысячи отделений, как уже было сказано, более 350 тысяч работающих, ну и другая инфраструктура. Курс на приватизацию означает, что люди будут меняться, они будут выходить из одной системы и переходить в другую систему, это громадный человеческий вавилон, а в законе никакие меры социальной поддержки в таких случаях, по сути дела, не предусмотрены.Ради приватизации из закона убираются статьи об участии в поддержке почтовой инфраструктуры органов региональной власти и местного самоуправления, хотя в действующем законе такие нормы, в общем-то, есть. Ради приватизации заменяется действующий термин "государственные знаки почтовой оплаты" на просто "знаки почтовой оплаты", то есть это означает, что теперь какая-то частная фирма может ввести свой знак почтовой оплаты. А термин "специальная связь" — это секретная корреспонденция, сейчас целая система этим занимается — заменяется на термин "специальная почтовая связь", это означает, что практически полностью заменят вот эту систему и люди опять будут на улице, — никому это не выгодно.Далее. Принятие данного закона на долгие годы ввергнет страну в почтовый хаос: огромное количество операторов почтовой связи, курьеров, кредитных организаций и других многочисленных участников почтового процесса и контрагентов "Почты России", которым по закону — вот вдумайтесь, пожалуйста! — невозможно ограничить доступ к почтовой инфраструктуре, — всё это ни к чему хорошему привести не может. Я долго думал, какой пример привести, ну вот нашёл такой смешной. Почтальону купят велосипед, для того чтобы он объезжал свой почтовый участок, а придёт какой-нибудь коммерсант, частное лицо, и скажет: "В законе написано, что до обеда ты ездишь, а после обеда на твоём велосипеде я буду ездить". Смешно, но тем не менее это имеет такую основу.И масса спорных моментов. На каждом шагу законодательно прописан такой, вот хочется сказать, как в одном кинофильме, волюнтаризм, но скажу по-другому — субъективизм: в области ценообразования "Почта России" ничего не может менять, может только цены уменьшать, а частники могут заложить любые тарифы на свои услуги, и с точки зрения вопросов доступа почта не может никому запретить пользоваться их услугами, все имеют на это право — в конечном итоге почта обязательно будет здесь проигрывать. Но главное даже не в этом — главное в том, что Правительство России навсегда теряет контроль в наиважнейшем сегменте социальной и политической, я бы это подчеркнул, инфраструктуры Российского государства, что неизбежно приведёт к самым губительным последствиям для страны с такой огромной территорией, какой является Россия. То есть получается, что мы сами, своими руками создаём условия для майданизации России — разве это можно сегодня допустить?! В конце концов, пример Украины и все другие примеры "цветных" революций нам доказывают, что почта — это орган государства, который контролирует вот это всё, а без такого контроля мы придём к тому же самому.Существенно будут снижаться стандарты безопасности, будет теряться конфиденциальность почтовых отправлений, при этом стоимость почтовых услуг обязательно будет резко расти, ибо частники будут повышать цены и почте ничего, в общем-то, другого не останется, как только тоже повышать цены вслед за ними, а глубинка будет терять свои отделения. Вот совсем недавно в газете "Невское время" я прочитал удивительную статью о том, что на Новой Земле существует почтовое отделение, которое в неделю работает четыре дня по одному часу каждый день, и почтальон объезжает на моторке целыми сутками все населённые пункты, — наши бабушки и дедушки, которые там живут, специально подписываются на какие-нибудь газеты, чтобы почтальон их регулярно навещал, потому что у них никаких других связей с Большой землёй, в общем-то, нет!Мы не можем такой законопроект принять! Надо существенно, оставив те самые хорошие новации, о которых Алексей Валентинович говорил, коренным образом его перестроить — усилить роль государства прежде всего, обеспечить финансирование самой почты, потому что если по этому новому закону федеральная фельдъегерская связь и спецсвязь уйдут из этой системы, то нужно будет компенсировать материальные и финансовые затраты. Я считаю, что нужно сохранить доставку пенсий почтовыми отделениями, при этом нужно ФГУП сохранить как государственного почтового оператора плюс кредитное учреждение с государственным участием, — тогда действительно система будет, в общем-то, самоокупаемой и даже сможет получать прибыль для государства.Мы голосовать за этот законопроект не будем!
 Уважаемые коллеги, действительно, вопрос серьёзный, обсуждений было много у нас в рамках комитета, но остановлюсь вот на чём.Понятно, что реформировать надо. Вспомните, когда вы были последний раз на почте, заходили в здание, — чаще всего молодёжи там мало, все используют электронные ящики, электронную почту, социальные сети, почта для молодёжи не особо важна, а она должна быть привлекательной.В отделениях огромные очереди. Вот как раз коллега Кропачев, депутат фракции ЛДПР, подошёл и говорит, что по удостоверению пытался получить письмо, но не смог, потому что очередь — люди плотно стоят, никак невозможно пробиться, невозможно ничего получить, то есть на почте мы сталкиваемся с проблемами даже при получении простого письма.В новом законопроекте есть понятие "гибридная почта", немногие из вас, наверное, это прочитали, но вот озаботьтесь этим вопросом. Я обращаюсь к Михаилу Яковлевичу непосредственно: как вы будете пожилым людям объяснять, что такое гибридная почта? Они не поймут, что сначала она пересылается на электронный ящик, потом доставляется лично в руки. То есть нужно, помимо того что мы примем этот закон, ещё и образовать наше население — обучить, приучить к нововведениям. Пойдите в любую поликлинику: когда бабушка пытается записаться на приём к врачу по электронному пропуску, это ужасно и комично выглядит!Конечно, реформировать надо, конечно, "Почта России" должна стать новой торговой маркой, мы туда должны приходить и балдеть, и кайфовать, и видеть, что это действительно государственная структура, что там хорошо, действительно классно, что там предоставляются все услуги, — ну что только там не делают! — но у нас получается двоякая ситуация: государство должно отвечать за доставку писем по всем регионам, в дальние регионы государство должно её дотировать, а коммерческие структуры этого делать не будут, потому что им невыгодно. Давайте разберёмся в этой ситуации, почему так происходит.И ещё один очень важный момент. Раз мы, как говорил сегодня Алексей Валентинович, оцифровываем процесс, переходим на электронные ящики, защита данных должна быть жёсткой: если, не дай бог, куда-то пропадёт вся корреспонденция граждан Российской Федерации, вы не представляете, какой будет бум, мы с вами такого не ожидаем и не поймём.Ко второму чтению мы должны предложить хорошие, грамотные поправки, поэтому надо не отфутболивать предложения, а синтезировать и принять, иначе государство получит почту, разделённую на коммерческую и на государственную, и непонятно будет, кто за что там будет отвечать.
 Два момента меня удивили в выступлении представителя правительства: вы называете разные цифры убытков — 20 тысяч и 14 тысяч, и вы сказали, что сегодня там бардак, — там бардак, а вы просите 140 миллиардов! Вообще, если по-хорошему, сначала надо наводить порядок, а потом уже просить деньги. И как-то не совсем укладывается в голове: есть разные формы наведения порядка, и одной из форм привлечения средств является акционирование, а мы как-то одновременно и у государства хотим взять средства, и акционеров привлечь — пусть это не взаимоисключающие, но это всё-таки разные механизмы.Я думаю, что мы должны подготовиться к тому, что в результате этой реформы, конечно, стоимость услуг возрастёт. Ведь вы сами-то с каким посылом к нам пришли? Что мы должны сделать почту прибыльной. А чтобы увеличить прибыль, что необходимо? Увеличить тариф — нету других способов, их не изобрели! И вы в подтверждение этого говорите: 140 миллиардов дайте от государства! Но мы, депутаты от всех партий, и от "ЕДИНОЙ РОССИИ" в том числе, хорошо понимаем, что за этим последует.Проблемы в сельской местности вот только сегодня на "правительственном часе" мы обсуждали, и почта — это последнее, что есть на селе. Вот акционировали Сбербанк — нет его на селе, и мы не можем заставить его там работать, не можем, а вот почту — ещё можем. Максимум, на что идёт почта на селе, это на то, что они приходят к главе администрации и просят не брать с них за аренду и за коммуналку, вот и всё, и пока ещё удаётся договариваться, а как только вы сделаете то, что задумали, не будет на селе почтовых отделений!И тут мы опять возвращаемся к проблеме национальной безопасности. Вообще, с учётом размеров территории России нельзя говорить, что рынок всё отрегулирует, сегодня, для того чтобы управлять такой территорией, нам нужно иметь единую почтовую сеть, и она должна быть, конечно, государственной.Я готов ещё поразмышлять, но просто скажу, что претензий и вопросов очень много и надо как-то попытаться ко второму чтению подправить некоторые моменты, поэтому у меня просьба: учитывая, что определено уже, как будет голосовать большинство, давайте всё-таки ко второму чтению нормы в отношении сельских территорий, тарифов учтём и определим, как вы сказали, в виде норм прямой записи, в противном случае закон будет не в интересах страны!
 Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я готов с восторгом нажать на все 450 кнопок в этом зале, предвкушая успешное функционирование в будущем всех виртуальных, передвижных, автоматизированных и прочих систем связи, а пока приходится вслед за Мефистофелем повторить: я не всеведущ, я лишь искушён. И вот искушённость не позволяет мне разделить восторги уважаемого заместителя министра связи Михаила Яковлевича Евраева, который докладывал о том, что у "Почты России" есть успехи и что снижаются тарифы, — в этих утверждениях мне видится больше такого чиновного, казённого оптимизма, нежели правды, потому что факты говорят совершенно об обратном.Я остановлюсь на одной очень важной проблеме, даже, на мой взгляд, на одной из самых основных проблем в работе государственного, подчёркиваю, унитарного предприятия "Почта России" — это доставка периодики. Получать информацию — конституционное право каждого гражданина России, и почта обязана выполнять эту свою задачу, поставленную государством. Как сегодня эта задача выполняется, покажу на примере моей родной газеты "Известия".Мы печатали в лучшие времена ежедневно 11 миллионов 800 тысяч экземпляров, сегодня газета выходит тиражом где-то чуть больше 200 тысяч экземпляров, и во многом виновата в этом "Почта России". В моём родном городе Хабаровске подписка на газету стоит где-то под 2 тысячи рублей. Представьте, из чего состоит эта цифра: 513 рублей — это производство газеты, то есть корреспондирование, вёрстка, пересылка в Москву материалов, типографские расходы и так далее, а более чем 1 тысяча 200 рублей — это доставка с улицы на улицу. За что почта берёт такие деньги?! Мы никак не можем понять, почему такие тарифы, совершенно безумные, на мой взгляд, тарифы! И так не только на Дальнем Востоке — к великому сожалению, подписка падает по всей стране!Мне бы очень хотелось, чтобы почта, решая какие-то инновационные задачи, всё-таки вспомнила о своей главной обязанности — о доставке периодики. И надо сделать всё для того, чтобы тарифы были снижены.Спасибо за внимание.
 Уважаемые друзья, мы с вами хорошо знаем из истории, что первое, что в 17-м году сделали большевики, — взяли почту, телеграф и телефон. Сегодня, похоже, происходит нечто подобное. Ситуация с реформированием почты не может не волновать депутатов Государственной Думы, потому что за спиной каждого из нас регионы, и рассматривать почту как исключительно коммерческую структуру — это по меньшей мере неправильно: почта — это организация социальная, и особенно социальность почты актуальна и важна для сельской местности.В чём опасность законопроекта, который мы сегодня с вами, коллеги, рассматриваем? В том, что предлагается поделить то, что прибыльно и может приносить серьёзный доход, — а это доставка в городах — и то, что убыточно сегодня и будет убыточно завтра, — это доставка на селе. На сегодняшний день "Почта России", как основной оператор, вынуждена путём перекрёстного субсидирования некоторые свои расходы покрывать за счёт доходов, но после того как мы примем закон в том виде, в котором он внесён, этого не будет: частные доставщики, в интересах которых, как многие из нас предполагают, этот закон готовился, будут получать суперприбыли, а "Почта России" будет нести убытки, и приведёт это в конечном счёте к печальным и вполне прогнозируемым последствиям.В этой связи, уважаемые коллеги, я хочу призвать всех, вне зависимости от политической ориентации, приступить к серьёзной... не работе, а к переработке внесённого законопроекта, который уже сегодня вызывает огромную обеспокоенность в регионах! Мы с вами через неделю поедем к себе в субъекты Федерации — не сочтите за труд, встретьтесь со своими почтовиками, с руководителями отделений и почтамтов и послушайте их, узнайте, как они это воспринимают. Не случайно сегодня Общероссийский народный фронт выступил с призывом организовать массовое общественное обсуждение этого законопроекта. Я, кстати, хочу напомнить, если кто-то забыл, что "Почта России" является организацией, которая в числе первых вступила в Общероссийский народный фронт, и, принимая закон в том виде, в каком внесли его коллеги из министерства связи, мы, по крайней мере те депутаты, которые представляют "ЕДИНУЮ РОССИЮ", предаём интересы почтовиков.Я не буду сейчас говорить про филателию, про то, что выпуск знаков почтовой оплаты предлагается передать не только одному оператору, — это вопрос, который не носит национального характера, хотя это тоже важная вещь.Уважаемые коллеги, мы обсуждали эту ситуацию и с руководством "Почты России", и я думаю, что Дмитрий Евгеньевич Страшнов, генеральный директор "Почты России", не откажется от своей позиции, которую он не раз публично заявлял: закон в том виде, в каком внесён сегодня, губителен для почты, он требует самой серьёзной доработки и изменения! Мы обсуждали эту ситуацию и с министром связи Николаем Никифоровым, который тоже согласился с тем, что закон требует серьёзнейшей переработки. И мне непонятна позиция представляющего сегодня законопроект замминистра, который хочет показать, что всё тишь, гладь и божья благодать: руководитель почты считает так, министр считает так — замминистра считает по-другому! Я не знаю, Михаил Яковлевич, чьи интересы вы здесь представляете, от чьего имени вы здесь выступаете, но совершенно точно, что не от имени почтовой отрасли!  (Шум в зале.)В связи с этим, уважаемые коллеги, вновь предлагаю, учитывая то, что было сказано Алексеем Валентиновичем Митрофановым, представителем профильного комитета, создать рабочую группу по доработке этого законопроекта, привлечь к этой рабочей группе все заинтересованные стороны, и не только из числа депутатов, но в первую очередь работников почты, отраслевиков, и тех самых частных доставщиков, бог с ними, чьи интересы так активно отстаивают отдельные чиновники, и только после того, как мы выработаем сбалансированный и отвечающий всем интересам документ, только после этого рассматривать во втором чтении. И не гнать лошадей: месяц — значит, месяц, два — значит, два, иначе нам, коллеги, завтра того закона, который внесён сегодня в этом виде, не простит ни "Почта России", ни наши с вами избиратели, потому что для селян почта — это, может быть, единственная связь с цивилизацией!  (Аплодисменты.)
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Тут до меня дошли слухи, что вчера в наш комитет по проблемам Севера дошла немножко запоздавшая телеграмма: на льдину успешно высадились папанинцы! Ну, это, конечно, шутка, но, пока я сидел готовился к выступлению, мне штук, наверное, десять таких анекдотов про почту рассказали!Должен сказать, что всё, что происходит у нас с почтой, случилось не сейчас, не вчера и не позавчера, почта рассыпалась давно, и в этом особенно виновато прежнее руководство. Я, например, контактирую очень активно с Дмитрием Евгеньевичем Страшновым и вижу, что он искренне хочет изменить, исправить ситуацию, и мы привлекаем для нашей работы специалистов, чего не скажешь, например, про министерство связи. Вот посмотрите, закон "О почтовой связи" — это фундаментальнейший закон, закон, на котором будет построена работа почты, а почта для России — это больше чем почта, для России с её обширной территорией это связующее регионы звено. При этом министр связи у нас не присутствует, как не присутствовал, например, он и на заседании совета по правам человека, где мы как раз разбирали ситуацию с прессой, возникшую после этой реформы, после снятия бюджетных ассигнований. Ведь у нас порушится вся подписка, а для регионов подписка, как я уже здесь, в этом зале, говорил при нашем министре, — это основное: туда ничего не доходит иначе как по подписке. В результате мы оставим регионы вообще без печатного слова!Кроме того, после того, как у нас министр здесь был, мы с ним договорились встретиться, чтобы дополнительно обсудить какие-то вопросы, — два месяца я стучался к министру, но так и не достучался! Теперь, наверное, и не буду стучаться. Единственное только, меня пригласили на совещание, совещание как раз по подписке. То есть только после того, как профессиональное сообщество поднялось, все договорились, собрались и когда начали уже, что называется, атаковать министерство, только после этого было проведено совещание, где наконец поговорили и договорились создать очередную рабочую группу и подумать, как не допустить обрушения подписки... Но она уже обрушена, она уже на дне, она провалена, вот на это полугодие уже подписка провалена!  (Шум в зале.)Слушайте, дорогие друзья, если мы принимаем какой-то основополагающий закон, если мы хотим провести большую реформу, а реформу надо проводить, чтобы спасти почту... Да, реформу надо проводить, с этим все соглашаются, как все соглашаются и с тем, что нынешний законопроект плохой, — по-моему, сейчас ни одного доброго слова, кроме как со стороны министерства, мы не услышали об этом законопроекте, но как же мы будем его дорабатывать, если министр не идёт навстречу, если он не хочет приглашать специалистов?!  (Шум в зале.)Дорогие друзья, ведь ни я, ни люди, работающие в министерстве связи, не являются узкими специалистами, они многого не знают, они не знают механизмов, эти механизмы знают только специалисты, и, естественно, нужно было всё анализировать, перед тем как вбрасывать этот законопроект, по крайней мере нужно было понять, как эти механизмы будут действовать. Вот я не экономист, вернее, экономист-любитель, будем говорить так, и я, например, не понимаю, когда мне говорят, что почта должна переходить полностью на рыночные рельсы: то есть что, почта не должна жить на дотациях?! Ну давайте сравним два почтовых отделения: одно в Москве, доходное, другое где-нибудь там в Архангельской области, за 400—500 километров от Архангельска, которое дико убыточное. Что же получается: если мы дотации не даём, значит, это московское отделение должно работать хорошо и дотировать вот это бедное отделение?! Но это уже тоже не рынок! Вот в отношении, например, тех же общественных организаций наши власти давно поняли, что нельзя общественные организации заставлять зарабатывать деньги, общественные организации должны заниматься своей прямой деятельностью, то есть общественной деятельностью, и государство выдаёт гранты, чтобы общественные организации жили, а тут у нас получается вот такая совершенно перекошенная ситуация: кто-то внутри почты будет зарабатывать для того, чтобы дотировать убыточные отделения, — по-моему, такого даже теоретически не может быть, даже мне, экономисту-любителю, не очень сведущему в этих вопросах это, в общем-то, достаточно ясно. И таких вот непонятностей, таких дыр, прогалов очень-очень много!  (Шум в зале.)Я согласен с выступавшими: мы должны, как говорится, бросить всё и собрать специалистов, собрать профессиональное сообщество, для того чтобы не допустить разрушения "Почты России". Мы все знаем прекрасно — мы жили в Советском Союзе, проходили такие обрушения, — что разрушить очень легко, очень легко! Мы все видели, как Чубайс реформировал РАО "ЕЭС...": реформировал, обвалил всё, и теперь, чтобы это поднять, требуется в три раза больше усилий!Я призываю и коллег-депутатов, и наше министерство, которое не очень хочет идти на контакт, всё-таки заняться нормальной работой, для того чтобы не допустить обрушения "Почты России": будет работать почта — будет жить нормально страна. Надо помнить, что наша страна — это всё-таки не только Москва и не только Московская область, в нашей стране огромное количество территорий, куда даже автобус не ходит, куда доехать нельзя, и последняя ниточка, которая связывает эти населённые пункты с государством, — это "Почта России". Давайте поможем "Почте России", давайте поможем сами себе, давайте поможем нашему государству и нашим избирателям!  (Аплодисменты.)
 Спасибо большое, Сергей Евгеньевич.Я хотел бы коротко, коллеги, пройтись по некоторым вопросам.Первое — это то, что изменение формы с ФГУП на акционерное общество никак не снижает контроль государства, на это хотелось бы обратить ваше внимание, но в этом законопроекте мы даже не предусматриваем акционирования, здесь просто нет запрета. Вопрос акционирования, как мы предполагаем, будет рассмотрен в Государственной Думе в начале апреля, после того как он будет рассмотрен в правительстве, куда сейчас соответствующий законопроект внесён, в случае принятия рассматриваемого законопроекта.Второе. Конечно, мы предусмотрим — и я об этом говорил в своём выступлении — права субъектов Российской Федерации, муниципальных образований по Градостроительному кодексу, потому что это одна из ключевых проблем при застройке территории, нам, мы уверены, это необходимо сделать.Третье — это переход на электронные технологии. Коллеги, хотел бы обратить ваше внимание, даже подчеркнуть, что переход на электронные технологии будет осуществляться только в том случае, если сам гражданин примет такое решение. То есть если он захочет перейти на электронные технологии, он перейдёт, если он на электронные технологии переходить не захочет, значит, он не будет переходить на электронные технологии и по-прежнему всё будет осуществляться в бумажной форме, это его решение. Но при этом давайте не забывать, что у нас уже более 7 миллионов человек, наших граждан, зарегистрировались на портале госуслуг и пользуются государственными услугами в электронной форме. Это огромное количество, и оно увеличивается каждый день.Дальше. Хотелось бы сказать по поводу того, что кто-то просит у государства 140 миллиардов, — или я неправильно сказал, или, может быть, коллеги не так поняли, но я специально подчеркнул, что, во-первых, в законопроекте про деньги вообще речи нет, а во-вторых, в стратегии "Почты России" — полный отказ от бюджетного финансирования, потому что мы предполагаем, что предприятие будет зарабатывать деньги само, и не за счёт повышения тарифов, обращаю ваше внимание, а за счёт снижения издержек и увеличения количества услуг, которые оказывает предприятие. Мы предполагаем, что за несколько лет выручка увеличится в два раза, и для этого есть весьма серьёзные предпосылки.Вот здесь было сказано, что мы говорили о том, что законопроект прекрасен, тишь да гладь, всё хорошо, — ну конечно же нет, коллеги, его действительно надо будет серьёзно дорабатывать ко второму чтению, и я в своём выступлении специально акцентировал, обращал внимание на те аспекты, которые необходимо доработать. Сейчас прозвучала такая точка зрения: есть рынок, который занимает "Почта России", а есть коммерческие предприятия, и произойдёт некий передел, в результате которого коммерческие предприятия захватят самые хорошие, самые ликвидные места, а у "Почты России" будут одни убытки, — коллеги, в законопроекте таких норм не содержится, посмотрите, пожалуйста, внимательней с этой точки зрения законопроект!Хотелось бы повторить, что законопроект, безусловно, требует доработки, мы очень серьёзно рассчитываем на вашу поддержку, на то, что мы вместе его доработаем, и многие замечания, которые были высказаны, я думаю, мы обязательно учтём.Просим поддержать.Большое спасибо за внимание. Уважаемые коллеги, дискуссия показала большую заинтересованность депутатов, и я думаю, что мы продолжим очень активную работу. Я ещё раз повторяю, что мы создадим рабочую группу, я приглашаю всех заинтересованных депутатов принять участие в работе этой группы, безусловно, в ней будут участвовать представители правительства и эксперты.У меня следующее предложение. Я хочу, чтобы 2-й пункт нашего проекта постановления, который сейчас внесён, был дополнен словами "законодательные (представительные) органы государственной власти субъектов Российской Федерации". В этом пункте речь идёт о том, куда мы направляем наш законопроект, — мы направляем его, как обычно, президенту, в Совет Федерации, во фракции, в правительство, в Конституционный Суд, в Верховный Суд, в Высший Арбитражный Суд, и мы предлагаем добавить в этот список ещё и законодательные (представительные) органы государственной власти субъектов Федерации: хотя это предмет исключительно нашего ведения, но нынешняя дискуссия показала огромную заинтересованность в том числе на уровне регионов. Мы вчера на заседании комиссии Совета законодателей рассматривали этот вопрос, не исключено, что обсуждение будет продолжено во Владимире — нас приглашают туда, для того чтобы рассмотреть проблемы региональной почты с участием депутатов. Просьба вот такую поправку внести, то есть при голосовании, которое сейчас будет, мы сначала примем постановление за основу, а потом дополним его с учётом поправки о том, чтобы направить законопроект ещё и в законодательные органы государственной власти субъектов Федерации.
 Спасибо.Уважаемый Дмитрий Михайлович, скажите, пожалуйста, вот в условиях санкций и неэффективной работы по импортозамещению учитывает ли этот законопроект аспект, связанный с тем, что, как вы знаете, в связи б о ў льшая часть оборудования принадлежит иностранным компаниям и что у нас сейчас в силу падения курса рубля резко возрастает, в общем-то, стоимость ЗИП? Вот каким образом это учтено?
 Николай Васильевич, отвечая на ваш вопрос, я хотел бы напомнить: в начале своего выступления я сказал, что законопроект был внесён в план законопроектной деятельности по инициативе ФСО. Оборудование, которое применяется в сетях ФСО и в сетях других спецпользователей, является доверенным оборудованием, и в этом смысле санкционные ограничения, которые возникли в стране в последнее время, не могут повлиять на то, что связано с принятием данного законопроекта.
Уважаемый Дмитрий Михайлович, мы очень много принимаем хороших законов о связи и так далее, но вы мне ответьте: вот в 30 километрах отсюда находится деревня Сабурово, в своё время там была связь, а сейчас её там нет — что вы делаете для того, чтобы в 30 километрах от центра Москвы была связь?
 Уважаемый Василий Михайлович, несмотря на то, что вопрос напрямую не относится к теме представленного законопроекта, я хотел бы вам напомнить, что в прошлом году с вашей помощью мы уже начали реформу системы универсального обслуживания, которая в принципе направлена на решение подобных вопросов, в том числе и того, который вы задали, а именно на обеспечение современными услугами связи удалённых населённых пунктов с малой численностью населения. Реформа эта проводится при вашей поддержке, за что вам огромное спасибо. Мы сейчас находимся в фазе, так сказать, её реализации и ожидаем, что к 2018—2020 годам программа строительства будет завершена.
 Спасибо.Уважаемый Дмитрий Михайлович, законопроект, конечно, полезный, и фракция ЛДПР его будет поддерживать, но хочется технический момент понять: если спецсвязь будет переходить на другой ресурс, то не возникнут ли проблемы с утечкой информации? Насколько будет защищена информация спецпользователей?
 Константин Сергеевич, речь не идёт о том, что спецсвязь будет переходить на другой ресурс, речь идёт о том, что сети связи специального назначения будут иметь возможность получать номера из российского ресурса нумерации и присоединяться к сети связи общего пользования, что называется, напрямую. Всё, что связано с безопасностью таких соединений, очевидно, будет регулироваться и уже регулируется внутренними документами соответствующих служб, в частности службы охраны. Мы не видим рисков, связанных с тем, что будет утечка той или иной информации, если сети связи будут присоединяться, они, по большому счёту, чисто технологически изначально являются присоединёнными, проблема только в том, что эти абоненты, которых десятки тысяч, к сожалению, не имеют российской нумерации, поэтому спецпользователям, как правильно было сказано здесь, приходится тратить дополнительные средства на то, чтобы заключать с операторами контракты на обеспечение услугами связи.
Депутату Чуйченко включите микрофон.
 Данное право реализуется в рамках Федерального закона "О гарантиях равенства парламентских партий при освещении их деятельности государственными общедоступными телеканалами и радиоканалами". Контролем за соблюдением этого равенства занимаются Центральная избирательная комиссия и региональные избирательные комиссии, насколько мне известно, никаких проблем при этом не выявляется. По моему личному опыту работы в регионе, если и были перекосы, то скорее в пользу партий ЛДПР и КПРФ.
Иван Иванович, спасибо. Вопрос Алексею Валерьевичу Казакову. Алексей Валерьевич, вот читаю заключение правительства, и хотелось бы уточнить, о чём, о какой сумме идёт речь. Согласно финансово-экономическому обоснованию дополнительных расходов из федерального бюджета не потребуется, но ведь комиссия должна быть создана — о каких суммах, о каких деньгах идёт речь?
 Спасибо большое за вопрос. Я считаю, что можно совмещать должности, поэтому не нужны никакие специальные ставки, не надо выделять деньги. Я считаю, это вполне возможно: в аппарате и Госдумы, и правительства и в администрации президента для этого есть профессионально подготовленные люди, которые и так по долгу службы подобные процессы отслеживают.
 Спасибо.Роман Юрьевич, вы знаете, то, что вы сейчас сказали с трибуны, обосновывая отклонение данного законопроекта, рассчитано, как говорится, на простаков. Спрашивалось, откуда взять деньги, кто будет производить финансирование? Ну, например, из бюджета Нижегородской области на финансирование, так скажем, личных каналов губернатора расходуется не один миллион и не два, а ни много ни мало несколько сотен миллионов рублей — он же с экрана не сходит! А почему бы часть времени не отдать депутатам, представляющим интересы Нижегородской области?Что касается вашей реплики относительно того, что перекос идёт в пользу КПРФ и ЛДПР, это ложь, я бы так сказал, уж извините меня за столь резкую критику, так что неправы вы!
 Николай Фёдорович, вот смотрите, в октябре 2014 года в программе "Парламентский час" на телеканале "Россия 24" КПРФ получила 10 минут 20 секунд, а "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — 9 минут 37 секунд, так что ваши слова относительно того, что это ложь, как видите, опровергаются с ходу.  (Шум в зале.)Теперь что касается первой части вашего вопроса, про финансирование: вы спрашивали, откуда брать финансирование. Дело в том, что государственные региональные средства массовой информации получают финансирование из государственного бюджета по так называемому государственному заданию, оно формулируется и обеспечивается соответственно средствами из бюджета, поэтому при внесении вот этих новаций потребуется пересматривать государственное задание и дополнять средства опять же из бюджета.А что касается вот того примера, о котором вы сказали, по Нижегородской области... ну, тут надо разбираться, но я подозреваю, что то финансирование, которое, возможно, присутствует и на которое вы сослались, наверное, осуществляется по каким-то грантовым программам. Но, повторяю, в этом деле надо разбираться. Грантовая программа, по которой выигрываются какими-то СМИ определённые объёмы вещания и печатных площадей, — это обычная практика в регионах. Что касается нас, мы неизбежно пойдём через государственное задание, госзадание.
У меня вопрос к Алексею Валерьевичу.Прежде всего позволю себе напомнить, что Конституция России не только закрепляет разделение ветвей власти, но и устанавливает конституционно-правовой баланс между ними, поэтому крайне важно информировать граждан о деятельности всех ветвей власти. Из этого вытекает первый вопрос: почему мы предоставляем такие преференции только для парламентариев? А как тогда быть с исполнительной властью и с судебной?И второй вопрос: если мы устанавливаем, что не менее пяти минут, это что значит? Что для одних будет пять минут, и всё, а для других — пятьдесят пять, и тоже по закону это будет правильно? Ведь это же мощный коррупциогенный фактор — как быть с этим?
 Большое спасибо за вопросы. По первому вопросу... хотя, наверное, это и по второму. Я открою вам секрет: в каждом регионе администрация вкладывает огромное количество денег бюджетных средств — это десятки, а иногда и сотни миллионов рублей — в освещение собственной деятельности, и в данном случае получить фиксированное время для депутатов, особенно для оппозиционных депутатов, которые иногда не могут ни при каких условиях попасть на государственные — подчеркну: не на частные — каналы, — это очень важно.Что же касается регламента (предлагается не менее пяти минут), то, если мы примем сегодня законопроект в первом чтении, можно потом определить, не более какого времени. Если мы говорим о комиссии, которая могла бы это контролировать, то в данной ситуации она могла бы это время рассчитать: в одном регионе дадут десять минут, в другом — пять, в третьем — пятьдесят, но главное, чтобы всем парламентариям одинаково. И уж поверьте, это не составит даже 10 процентов от того эфирного времени, которое имеет на освещение своей деятельности исполнительная региональная власть. В данном случае мы говорим о представлении отчёта о работе перед своими региональными избирателями.
 Вопрос докладчику.Уважаемый Вадим Евгеньевич, прежде всего хочу сказать, что мы с разными журналистами общаемся и очень многие журналисты говорят, что в отношении России действительно ведётся информационная война, я постоянно таких журналистов встречаю. К сожалению, многие журналисты занимаются не информированием людей, а пропагандой — это тезис, который вы можете прокомментировать.У меня вопрос следующий: ну мы уведомляем федеральный орган исполнительной власти, но федеральный орган по-разному реагирует даже на действующие российские СМИ, даже с госучастием, иногда мы видим, что никак не реагирует либо не может реагировать, — может быть, эта информация должна представляться широкой общественности прежде всего? А этого в законопроекте нет, то есть читатель должен знать, что СМИ финансируется за счёт иностранных источников, было бы правильно об этом сказать.С другой стороны, у СМИ есть подписка, например посольство Боливии получает...  (Микрофон отключён.)
 Спасибо за вопрос, уважаемый Александр Георгиевич. К сожалению, у нас действительно есть разные журналисты, которые так или иначе формируют информационную повестку дня, это неприятно, и есть люди, которые всё-таки не видят этого и этим бравируют. Вы абсолютно правы, это своего рода пропаганда, и в большинстве случаев делается это на иностранные деньги.Теперь отвечаю на вопрос. Ко второму чтению мы, наверное, закрепим вашу мысль, облечём её в определённую форму. Я думаю, что, конечно, Роскомнадзор, получив информацию об иностранном гранте от средства массовой информации, должен представить её в общественное поле, копить у себя в закрытом формате нет никакого смысла. Любой гражданин должен иметь возможность посетить сайт, ресурс Роскомнадзора и увидеть, откуда пришёл грант, когда он пришёл и какое средство массовой информации его получило. Ко второму чтению мы предложим поправки, как это будет выглядеть, — в газете, в ресурсе, будет ли это представлено отдельной строкой, или информация будет раз в год представляться, раз в полгода. Мы этот вопрос обсудим, и я думаю, что ко второму чтению мы предложим на ваш суд, так сказать, эти поправки, но, естественно, это должно быть в общественном поле, для этого в принципе всё и делается.
Вадим Евгеньевич, вопрос к вам: скажите, чисто технически есть ли какой-нибудь нижний предел тех денежных средств и той стоимости имущества, о которых нужно будет заявлять?
 Скорее всего, он будет, и мы прекрасно понимаем, что за 100 рублей никакой журналист конкретную статью не напишет. Естественно, должна быть, ну, какая-то ценность этого материала, и понятно, что это будет не 1 тысяча рублей и не 100 рублей, понятно, что это исчисляется большими суммами, поэтому я думаю, что ко второму чтению мы это определим.
 Роман Юрьевич, всем известно, что тарифы на мобильную связь в нашей стране самые высокие в мире. Как вы смотрите на то, чтобы по образу и подобию регулирования тарифов на стационарную телефонную связь таким же образом регулировать и тарифы на мобильную связь?
 Владимир Иванович, на данный момент услуги мобильной телефонной связи не подпадают под государственное регулирование, то есть государственного регулирования тарифов на услуги связи нет, существует только постановление правительства "О государственном регулировании тарифов на услуги общедоступной электросвязи и общедоступной почтовой связи". Поэтому если у вас есть желание, намерение, экономические расчёты и вы видите в этом целесообразность, то, я думаю, имеет смысл выступить с подобной инициативой, как минимум обсудить это с профильным министерством.
В министерстве связи было принято решение, подготовлены нормативные документы об использовании отечественного программного обеспечения в этой области для государственных и муниципальных нужд, но, к сожалению, оборудование продолжает использоваться импортное, и в связи с этим и тариф привязывается к доллару. Я напомню вам о том, что импортное оборудование разрабатывается у нас в стране нашими мозгами, производится у нас в стране нашими руками, но называется импортным и в связи с этим привязывается к доллару со всеми вытекающими отсюда последствиями. Таким образом, несмотря на то что закон не был принят, определённые положительные результаты получены, как я сказал, в части программного обеспечения.В связи с отсутствием госрегулирования в этой области операторы мобильной связи, используя корпоративный сговор, получают — ну получали до сих пор — сверхприбыли. Они многим неизвестны, а когда станут известны, будут, наверное, непонятны: по оценке некоторых экспертов, нефтяники получают меньшие прибыли, чем связисты. Сейчас на эти сверхприбыли начинает влиять объективная ситуация: междугородная связь заменяется высокими технологиями с применением сети Интернет, в связи с этим компании мобильной связи, сохраняя прежние тарифы, теряют доходы. Несмотря на это, прибыли очень высокие, и, полагаю, они всё равно получают высокие доходы. Связь — это очень серьёзная отрасль в нашей стране, это фактически нерв государства, влияет и на оборону, и на безопасность, и в связи с этим у нас есть следующие предложения.Необходимо использовать в области связи только отечественное оборудование, это повлияет и на безопасность, и на стоимость связи. Государственное регулирование тарифов на услуги мобильной связи тоже напрашивается совершенно очевидно, да и вообще необходимо, чтобы связь была государственной, и разговоры о том, что государство — неэффективный собственник, надо прекращать. Полагаю, если эти предложения будут учтены, то цели законопроекта, внесённого нашими коллегами, будут достигнуты.Спасибо за внимание.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! На территории России услуги подвижной радиотелефонной связи предоставляют несколько операторов, которые применяют разные системы тарифов.Необходимо отметить, что эти тарифы различаются не только при осуществлении связи абонента из одного субъекта Российской Федерации с абонентом из другого субъекта, но и при мобильных взаимосвязях в одном субъекте Федерации. Такой дифференцированный подход позволяет гражданам с разными потребностями в услугах мобильной связи, а также с разным материальным достатком выбрать оптимальный тарифный план. Тарифные планы, разработанные, например, для пользователей, много путешествующих и активно перемещающихся по стране, существенно отличаются от тарифных планов для граждан, пользующихся мобильной связью в рамках одного субъекта Российской Федерации. Отмена внутреннего роуминга может привести к росту стоимости мобильной связи по сравнению с целым рядом существующих тарифных планов, это совершенно необоснованно ухудшит условия пользования мобильной связью для широкого круга местных абонентов. Проще говоря, операторы обязательно поднимут цены на услуги связи, чтобы не терять прибыль, а возможно, даже и воспользуются ситуацией, чтобы её ещё поднять. В результате мы получим не снижение цены на междугородные переговоры, а скорее повышение внутризоновых тарифов.С учётом изложенного фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не поддержит законопроект.
 Логика, комитета, конечно, удивительная.Правительство, министр с этой трибуны говорит, что всё уже сделано, мы видим: никакого удорожания нет, а представитель комитета, представитель партии власти говорит: будет удорожание. Ну если министр говорит, что всё уже сделано, удорожания нет, то какое тогда может быть удорожание? Логика абсолютно непонятная!Фракция ЛДПР просит поддержать законопроект. В любом случае мы в очередной раз доказали, что мы самые креативные, самые первые, и то, что мы предложили, со временем всё равно реализуется, поэтому прошу поддержать. Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Как подчеркнул Ярослав Евгеньевич, актуальность законопроекта во многом уже утеряна, ситуация на рынке диктует свои правила, которые вынуждают операторов мобильной связи идти навстречу потребителям, поэтому, думаю, мы поступаем правильно, отклоняя этот законопроект, как, собственно, и решил профильный комитет.
 Недавно по всем телеканалам показали, как в Ульяновске несколько девушек избили сверстницу, до этого подобная история произошла во Владивостоке, ещё раньше — школьный стрелок в Москве. Таких ситуаций, к сожалению, немало в нашей стране, и средства массовой информации активно их тиражируют. А вот давайте задумаемся: хорошо это или плохо, когда день и ночь нам показывают сцены проявления агрессии, противоправного, преступного поведения? Комитет по вопросам семьи, женщин и детей, слава богу, понял логику нашего законопроекта и рекомендовал Государственной Думе поддержать эту законодательную инициативу, но комитет по информационной политике сейчас будет рекомендовать отклонить, говоря о том, что и так всё урегулировано. Но если всё так урегулировано, то непонятно, почему мы каждый день видим сцены насилия, которые являются не чем иным, как руководством к действиям или простой пропагандой для других молодых ребят?Что предлагаем мы? Мы предлагаем в Закон "О средствах массовой информации" внести строки: "Запрещаются с 7 часов до 24 часов размещение в информационно-телекоммуникационных сетях сообщений и демонстрация изображений, содержащих информацию о преступлениях или иных противоправных действиях, сопряжённых с демонстрацией и описанием жестокости, физического и (или) психического насилия, совершаемых лицами в возрасте до 18 лет".В 2009 году судебный психиатр, доктор Парк Диц, американец, дал рекомендации средствам массовой информации, какими нужно руководствоваться действиями, чтобы не тиражировать массовый захват заложников, убийства и расстрелы. Он сказал: если не хотите увеличить количество потенциальных массовых расстрелов, не начинайте репортажи об инциденте со звука сирен, не показывайте фотографий убийцы, не освещайте инциденты круглосуточно, делайте всё возможное, чтобы информация о количестве убитых не была гвоздём репортажа, не делайте из убийцы антигероя и локализуйте историю до минимальных масштабов. У нас делают всё с точностью до наоборот, и потом получаем массовые суициды (если проанализируем — один за одним) и другие противоправные действия подрастающего поколения.Поэтому мы предлагаем законопроект принять, поддержать и полагаем, что это будет способствовать сохранению спокойствия наших граждан и более благоприятному воздействию на умы подрастающего поколения в случае появления таких вот противоправных инцидентов, когда подростки демонстрируют изъяны своего воспитания и такое поведение.Фракция ЛДПР просит законопроект поддержать. Уважаемые коллеги, Сергей Евгеньевич! Защита детей и подростков от информации, пропагандирующей культ насилия и жестокости, — это актуальная проблема, требующая эффективных механизмов решения. Так получилось, что этот законопроект очень долго находился в порядке работы заседаний Государственной Думы, буквально несколько месяцев переносился из заседания в заседание, и так получилось, что мы его рассматриваем, когда произошло это событие в Ульяновске, которое невольно актуализировало законопроект. Тем не менее, принимая решение за или против законопроекта, надо смотреть шире и не поддаваться эмоциям, вызванным одним, единичным событием.Напомню вам, что статьями 5 и 13 Федерального закона "О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию" уже предусмотрено ограничение на распространение среди детей определённых возрастных категорий информации, представляемой в виде изображения или описания жестокости, физического и психического насилия, преступления или иного антиобщественного действия, информации, обосновывающей или оправдывающей допустимость насилия и жестокости либо побуждающей осуществлять насильственные действия.Что касается закона о СМИ, то его задача — общая регламентация отношений, возникающих между сферой массмедиа и общественностью в процессе информирования последней максимально полно, достоверно и объективно. Перегружать закон о СМИ частностями в отношении особенностей информирования отдельных социальных, возрастных и иных групп и отдельно в отношении сети Интернет нет особого смысла. В статье 4 закона о СМИ уже установлен общий запрет на распространение материалов, содержащих культ насилия и жестокости.Необходимо отметить, что статьёй 15 1  Федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" предусмотрены основания включения сведений в единый реестр доменных имён, указателей страниц сайтов в сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено. При этом создание, формирование и ведение указанного реестра осуществляется в порядке, установленном постановлением Правительства Российской Федерации от 26 октября 2012 года № 1101. Однако законопроект не содержит механизм или ссылку на подзаконный нормативный правовой акт, регламентирующий способ реализации данной нормы.Ну и наконец, законопроект содержит в себе технические противоречия: он не учитывает тот факт, что в Российской Федерации девять часовых поясов, и администрирование предлагаемых запретительных мер для каждого часового пояса отдельно технологически весьма сложно, даже неосуществимо. Зона Интернета у нас таким образом устроена, что она в реальном времени воспринимается во всех часовых поясах земного шара.С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи не поддерживает данный законопроект и рекомендует его отклонить.
 Уважаемый Роман Юрьевич, ну, ссылка на то, что нет подзаконных актов, несостоятельна в силу того, что подавляющее большинство законов имеют отсылочные нормы, обязывающие правительство разработать такие подзаконные акты.Но у меня главный вопрос следующий. Вы считаете, что в силу того, что у нас много часовых поясов, ограничивать насилие на экране не надо, я правильно понял?
 Нет, вы совершенно неправильно поняли. Более того, если вы внимательно меня слушали, я сказал о том, что в законодательстве Российской Федерации уже существует достаточно ограничений в отношении распространения информации, пропагандирующей культ насилия, одобряющей жестокость. Безусловно, ограничивать подобные проявления необходимо, и существующее законодательство предлагает для такой регламентации достаточно развитый инструментарий, а вводить некие частные нормы, которые фактически укладываются в существующие, — значит как минимум усложнять систему, запутывать её и некоторым образом провоцировать сбой.
У меня к Ярославу Евгеньевичу вопрос.Безусловно, то, что вы предлагаете, уже много раз обсуждалось, это абсолютно правильно. Так случилось, что вот это событие — с девочкой, которую избили в общежитии, — произошло в то время, когда я встречалась с избирателями. Ну, все возмущаются, нормальные люди просто этого принять не могут! Что требуют? Не убрать с экранов, об этом никто не говорил, а главное, о чём говорили, — наказание должно быть, и потом должно быть показано, как наказали, чтобы другим было неповадно. Поэтому, наверное, это одновременно нужно делать. Насилие в таком виде нельзя показывать, однако средствам массовой информации мы рот закрыть не можем, они же будут говорить об этом, и наверное, правильно, что будут информировать, но затем должно быть показано и что последовало, какое наказание. Ведь любое преступление совершается, потому что оно...  (Микрофон отключён.)
 Не понял, в чём вопрос. Согласен с вашими рассуждениями. Я говорю о том, что подрастающее поколение порой воспринимает сообщения средств массовой информации, которые содержат картины, сцены с негативным подтекстом, как определённое руководство к действию. Вспомните, в 2012 году на Украине активистки группы "Femen" в голом виде спиливали бензопилой крест. Так вот, некоторые девочки и мальчики вообще восприняли это как некое руководство к действию, и потом у нас начался так называемый крестоповал, потому что такой был посыл средствами массовой информации подан обществу, что не совсем было ясно, положительная это картина или отрицательная. То же самое и здесь.А что касается уголовных статей, их хватает. И с тем, что необходимо информировать о том, какие меры были приняты в отношении этих девочек, я согласен, и уже прозвучали призывы, и прозвучали определённые мнения относительно того, к какой они должны быть привлечены ответственности.
 Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Одному из нацистских идеологов приписывают слова о том, что если человеку каждое утро говорить "добрый вечер", то примерно через пять месяцев он будет говорить "добрый вечер" с утра, понимаете? В 18 часов почти по всем каналам идут "Новости". Вот если вы сейчас, по окончании заседания, телевизоры включите и пощёлкаете... Вот в чём технология наших новостей? Сначала: убили, взорвалось, сгорели, засыпало, умерли... Потом — о победоносных бомбёжках штабов "ИГИЛ", или "ДАИШ", и потом опять: порвалось, испарилось...Я к чему это говорю? Законопроект предлагается совершенно своевременно, потому что если мы не поменяем систему новостных каналов... Дальше, посмотрите, что с кинематографом. Включите "НТВ" — там одна система: то с утра до ночи пьяные милиционеры что-то геройски расследуют, то показывают технологию, как организовать бордель, как организовать наркораспространение, как преступную группу создать — я по-другому эти сериалы не воспринимаю! Если же посмотрите "Пятый канал" — там другая система, но что интересно: по каждому каналу обязательно показывают именно такие примитивные боевички, где людей, как курей, отстреливают, и так далее, а это ведь формирует личность... Вот у каждого из нас дети и внуки, в подростковом возрасте они проходят, так скажем, через период истерии, когда они становятся очень восприимчивыми и желают подражать всему тому, что обычный человек посчитает в принципе ненормальным.Мне кажется, что этот закон, при условии доработки ко второму чтению, мог бы поставить некоторый заслон негативу. Вот представитель комитета ссылается на то, что якобы есть какие-то нормы и правила, утверждённые министерством, — да у нас постановления правительства не контролируются, у нас законы слабо контролируются! Почему? Потому что разрушена система контроля. И в данной ситуации это уже следующий вопрос, вопрос правоприменения, решение которого без управленческой пятерни, без восстановления системы управления невозможно. А у нас с вами: приватизация, распродажа, офшоризация, особые экономические зоны... Вот я запрашивал в Минэкономразвития: дайте мне хоть один положительный пример особой экономической зоны, — не поверите, ни одного не прислали, хотя у нас этих зон было уже множество. Точно так же и здесь. Критиковать Ярослава Евгеньевича не...  (Микрофон отключён.)
Уважаемые коллеги, постараюсь коротко.Николай Васильевич, вот вы сейчас сказали, что действительно нужна вёрстка сетки вещания. Ещё в 2012 году, в октябре, я выступил с этой инициативой от фракции ЛДПР, после чего по первому каналу в "Вечернем Урганте" Ваня, к которому мы относимся с уважением (у него хорошая программа, весёлая), посмеялся и сказал: "депутат Деньгин" — это же как "масло масляное". Ну да, смешно и здорово, но оказывается, я решил заменить все программы первого, второго, центральных телеканалов на программы о сельском хозяйстве! Я так не говорил, не говорила о таком и фракция ЛДПР, мы предлагали заменить сетку вещания другими программами. Допустим, президент каждый год встречается с научными умами, молодыми учёными, но передачи о них два дня покрутятся по первому каналу, потом куда-то деваются, а ведь они придумывают интересные вещи! Почему нельзя рассказать о талантливом сельхозработнике, например, из Калужской области, где я был недавно кандидатом в губернаторы? Почему нельзя рассказать о талантливом парне, который что-то придумал? В Советском Союзе такое было, и все об этом говорили, и это не считалось зазорным. Но глумиться!.. Я, конечно, понимаю — юмор, всё здорово, наша фракция адекватно относится к юмору, но когда мы действительно говорим каждый день, тиражируем: взорвался, убили, изнасиловали... Как говорит Владимир Вольфович Жириновский, сказали утром — достаточно! Популяризируя это и ставя во главу угла, мы, извините, теряем с вами поколение!Ещё один момент. Я с уважением отношусь к Роману Юрьевичу, он член нашего комитета, но, Роман Юрьевич, часовые пояса никак на проблему не влияют: надо — отрубят, надо — вставят, надо — покажут! Жириновский предложил отличную инициативу, но почему-то мы пока её не принимаем во внимание: давайте приглашать представителей телеканалов сюда, в Государственную Думу, пусть с ними встречаются руководители фракций и обсуждают темы, сетку вещания, это для нас очень важно, нас спрашивают об этом избиратели на встречах, а что им ответить — что мы не можем на это повлиять? Почему сегодня одна хорошая выходит новость, а потом опять об убийстве, насилии?.. Зато Деньгин предлагает Урганту, оказывается, по сельскому хозяйству... И слава богу, что я это предлагаю, и слава богу, что Ярослав Евгеньевич Нилов выходит с такими инициативами! Ведь если мы будем продолжать множить подобный (неприятное слово!) тренд, или контент (не по-русски это говорится), информационный поток о том, что изнасиловали, издевались над нашей гражданкой, над девочкой в Ульяновске, ничем хорошим для будущего поколения это не закончится. Давайте вкладывать в нынешнее поколение, чтобы не потерять будущее!
 Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Безусловно, тема, которая сегодня поднимается, очень важна, но мы, как всегда, больше обсуждаем тему, чем конкретный законопроект.Действительно, как уже сказал мой коллега Роман Юрьевич, в российском законодательстве уже имеются определённые механизмы, которые регулируют эту область. И даже те кадры, которые мы, к сожалению, видим, если вы обратили внимание, замикшированы. Раньше такие кадры показывали напрямую: мы видели на этих кадрах сцены крови, видели отрезанные части тела — сейчас такого телевидение не показывает, это всё-таки скрыто, что тоже, в общем-то, результат нашей совместной работы. Но вот то, что предлагают коллеги, как совместить с существующим законом о запрете цензуры? Получается, что мы предлагаем государственное регулирование телевидения, то есть вмешиваться непосредственно во внутреннюю редакционную политику и навязывать телеканалам, когда и что показывать.В целом-то я разделяю озабоченность коллег: действительно слишком много насилия на наших телеэкранах, но давайте пользоваться теми инструментами, которые у нас есть. Вот в этом конкретном законопроекте указывается конкретное время, законопроект касается и Интернета, но, как совершенно справедливо сказал Роман Юрьевич, мы не сможем регулировать Интернет, мы не сможем регулировать вещание, когда у нас девять часовых зон.Поэтому наша фракция тоже не поддерживает этот законопроект, но вместе с тем мы считаем, что тема, которая здесь затрагивается, крайне важна.
Уважаемые коллеги, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об охране окружающей среды" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях" направлен на совершенствование правового регулирования охраны окружающей среды при использовании химических веществ в качестве противогололёдных реагентов.В состав таких реагентов помимо песка, гравия, щебня, используемых для борьбы с зимней скользкостью на дорогах, также входят различные группы химических соединений — хлориды, ацетаты, карбамиды, нитраты, природные рассолы, — которые понижают температуру замерзания воды и ускоряют плавление снежно-ледяных отложений на дорожных покрытиях. Я хочу сразу сказать, что в законопроекте речь не идёт о запрете использования реагентов, законопроектом предлагается дифференцировать, упорядочить эти вопросы. Сегодня все мы являемся свидетелями того, как реагенты, химические реагенты, разбрасывают на детских площадках и в детских садах, на тротуарах, на внутридворовых территориях, на газонах, причём разбрасывают вдоль и поперёк. В "YouTube" очень много видео, на которых показано, как проезжает машина и гастарбайтеры мешками их бросают в прохожих. С этим вопросом сегодня хаос, и, на мой взгляд, целесообразно дифференцировать, где можно использовать, а где нельзя, — необходимо сохранить возможность использования химических реагентов исключительно в границах проезжей части автомобильных дорог, а в других случаях, например на детских площадках и на дворовых территориях, использовать противогололёдные материалы физического свойства. С учётом сказанного предлагается ввести такую норму, такое изменение в закон "Об охране окружающей среды", а также дополнить Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях новой статьёй — статьёй 8.47, устанавливающей ответственность за нарушение таких требований.Хочу сказать, что с таянием снега химические реагенты попадают в водоносный горизонт, с каждым годом водоёмы городов всё больше отравляются. Сегодня многие владельцы домашних животных жалуются на то, что лапы животных обжигаются. Ну а потом, у нас в России 110 миллионов человек живут в городах, значит, это миллионы пар испорченной обуви, причём это касается людей разного достатка, разных профессий, тех, кто ездит в метро, и тех, кто на машинах, это касается сегодня всех. Я хочу сказать, что в связи с этим видится целесообразным установить систему штрафов за нарушение требований в области охраны окружающей среды при использовании химических веществ в качестве противогололёдных материалов: для физических лиц — в размере от 2 тысяч до 5 тысяч рублей, для должностных лиц — от 20 тысяч до 50 тысяч рублей, для юридических лиц — от 200 тысяч до 500 тысяч рублей; в случае отягчающих обстоятельств, когда нанесён огромный ущерб экологической обстановке, для юридических лиц — до миллиона рублей.Вообще, законопроект внесён год назад, но я недавно узнал, что люди в Интернете написали петицию и собирают по 5—10 тысяч подписей в день под этой петицией, там уже или 50, или 60 тысяч подписей. Я хочу сказать, что совет по правам человека поддержал такую постановку вопроса, и нам действительно надо это упорядочить: на детских площадках — одни реагенты, на проезжей части — другие.К сожалению, мы помним громкие скандалы, связанные с использованием реагентов, когда на бюджетные деньги закупалось как можно большее количество реагентов, чтобы освоить как можно больше бюджетных денег. Сегодня кризис, и сегодня нельзя разбрасываться деньгами так, как разбрасываются реагентами гастарбайтеры и управляющие компании, поэтому этот закон актуален. Более двухсот центральных и самых крупных региональных СМИ весь год освещают эти вопросы, потому что это касается всех, касается буквально каждого жителя большого города.Спасибо за внимание.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству рассмотрел представленную законодательную инициативу и отмечает следующее.Прежде всего, необходимо отметить, что в соответствии с главой 3 Федерального закона от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" к вопросам местного значения отнесено утверждение правил благоустройства территории поселения. Также в соответствии с приказом Министерства регионального развития Российской Федерации ещё в 2011 году были утверждены методические рекомендации по разработке норм и правил по благоустройству территорий, и в соответствии с некоторыми пунктами (например, пункт 8.4) указанных рекомендаций при проведении осенне-зимней уборки территории рекомендуется предусматривать уборку и вывоз снега и льда, посыпку улиц песком с примесью хлоридов, тротуары рекомендуется посыпать сухим песком без хлоридов.Разделяя позицию автора законопроекта, направленную на снижение негативного воздействия на окружающую среду и здоровье человека, комитет считает, что вопрос использования химических веществ в качестве противогололёдных материалов за пределами проезжей части автомобильных дорог наиболее гибко, в зависимости от климатических особенностей, могут регулировать субъекты Российской Федерации через региональное законодательство.По законопроекту имеются и другие существенные замечания. Так, вызывают сомнение предлагаемые частью 2 проектируемой статьи 8.47 кодекса размеры административных штрафов. Данные размеры административных штрафов не согласуются с частью 1 статьи 3.5 кодекса, согласно которой размер административного штрафа, налагаемого на граждан, не может превышать 5 тысяч рублей, а на должностных лиц — 50 тысяч рублей. Таким образом, предлагаемые в законопроекте размеры административных штрафов в настоящее время предусмотрены за более серьёзные правонарушения, в частности за грубое нарушение норм и правил в области использования атомной энергии — это часть 3 статьи 9.6 кодекса.Кроме того, законопроектом не решён вопрос о наделении полномочиями должностных лиц, уполномоченных составлять протоколы о соответствующих правонарушениях, и не определён круг должностных лиц, уполномоченных рассматривать дела об административных правонарушениях, ответственность за которые предлагается предусмотреть.На основании изложенного наш комитет, Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству, рекомендует законопроект отклонить.Спасибо за внимание.
 Олег Александрович, не могли бы вы назвать цифры — по-моему, они должны прозвучать, — какое количество химических веществ в России применяется, в том числе в Москве? Особенно Москва, по-моему, отличается использованием химреагентов при гололедице, другие города всё-таки вроде в меньшей степени это делают.
 Я ещё раз повторю, что это и хлориды, и ацетаты, и карбамиды, и нитраты, и природные рассолы. В письме совета по правам человека указано, что эксперты, медики утверждают, что использование этих реагентов серьёзным образом влияет на возникновение онкологических заболеваний, астмы и ряда других болезней. Понимаете, в чём дело? А дети ближе к поверхности земли, они больше вдыхают испарения вот этих химических веществ на детских площадках.Кстати, хотел бы сказать, что в каждом городе есть административно-технические инспекции, сотрудники которых получают зарплату, и во втором чтении можно дополнить законопроект положением, что им поручается составлять эти протоколы. Это серьёзная армия контролёров, которые, знаете, смотрят, где реклама не там висит, где неправильно что-то разместили. Таким образом, спокойно можно эти вопросы регулировать.
У меня к Олегу Александровичу вопрос.Вот написано: "Запрещается использование химических веществ в качестве противогололёдных материалов за пределами проезжей части автомобильных дорог". А что предлагается использовать?
 Сегодня очень часто можно видеть, что используется мраморная крошка, а также щебень, гравий — варианты есть. А детские площадки вообще надо очищать очень аккуратно, бережно. Надо дифференцировать: здесь — песок, здесь — мраморная крошка, на проезжей части, где ездят машины, — химия. Да, машины тоже от этого портятся, но благодаря применению реагентов ДТП меньше. В общем, необходимо дифференцировать.
 Олег Александрович, скажите, пожалуйста, анализировали вы ситуацию в этом плане в других муниципалитетах, в других крупных городах? Ведь далеко не везде посыпают дороги солями и другими химическими веществами, это преимущественно в Москве делают: приезжаешь — всё завалено! Обратите внимание, вокруг Думы на всех тротуарах снег в кашу превратился, гранулами этими буквально везде тотально всё завалено! Проводили вы анализ, как обстоит дело в других муниципалитетах? Вот в Новосибирске используют, как вы сказали, преимущественно песок и достаточно успешно борются с гололёдом. А если посмотреть на предмет того, больше или меньше аварий, какой травматизм? Вот это очень важно!Совершенно верно то, что вы предлагаете. Ваш законопроект отклонят, к сожалению, но надо, наверное, его доработать...  (Микрофон отключён.)
 Спасибо за вопрос. Буквально сегодня я узнал, что в Санкт-Петербурге отказались от использования химических реагентов и там и меньше ДТП стало, и люди довольны, — вот что в Санкт-Петербурге, пожалуйста! В Москве на самом деле в этом году тоже используется больше мраморной крошки. Однако проблема применения реагентов никуда не ушла: в этом году больше реагентов стали использовать в городах-полумиллионниках, то есть эта проблема развивается, а принимаемые меры нуждаются в регулировании и упорядочении.
 Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! У меня в руках материалы, где есть ответы на многие вопросы, которые задавались в этом зале, и если автор с ними ознакомится, то увидит, что там есть ответ и на вопрос об аварийности в Москве. Однако сначала я хотел бы обсудить формальную сторону вопроса. Вот в законопроекте устанавливается запрет на использование химических веществ за пределами проезжей части автодорог. Уважаемый Олег Александрович, я вам хочу сказать, что вещество может существовать либо в атомарной форме — это химическое вещество, либо в неатомарной форме — это плазма и вещество звёзд. Я с трудом представляю себе, как с помощью плазмы и вещества звёзд мы будем обрабатывать тротуары в городе Москве, борясь с гололёдом на дорогах, я не говорю уже о том, что в других городах Российской Федерации это вообще невозможно осуществить!Теперь, коллеги, поговорим о том, почему вообще возникла такая странная идея — обрабатывать противогололёдными реагентами тротуары и дороги. Поясню. Конституцией Российской Федерации вменено всем органам государственного управления, всем органам местного самоуправления обеспечивать безопасность граждан, защиту их жизни и здоровья. Так вот, скользкость на дорогах и на тротуарах — это фактор, повышающий опасность для тех, кто едет на автомобилях, и для пешеходов. Вот здесь приведены цифры, но каждый из вас найдёт среди своих избирателей тех пожилых людей, которые в прошлом сезоне упали, сломали руку или ногу, оказались обездвижены и сегодня умирают в силу того, что взрослый организм с большим запасом прожитых дней не в состоянии бороться с трагическим последствием падения — переломом с глубоким смещением и, как следствие, нарушением самой главной функции для пожилого человека — функции движения.Я лично запросил в одном только маленьком городе Новокуйбышевске, где я родился, у своего друга, одноклассника список тех больных, которых он привёз в хирургию в позапрошлом году с переломами: это пожилые люди, пятнадцать человек, из которых восемь с тех пор больше никогда...У меня, Сергей Евгеньевич, от фракции выступление. ...больше никогда не смогут жить активной жизнью, а это означает для каждого из этих человек смерть — преждевременную, досрочную, поскольку человек обездвижен.Таким образом, борясь со скользкостью на тротуарах, мы боремся за здоровье, борясь со скользкостью на автотранспортных территориях, то есть на дорогах общего пользования, на улицах, проспектах, скоростных трассах, на дорогах между городами, мы боремся за здоровье автомобилистов и пассажиров, а также пешеходов, которые переходят эти дороги.В Москве вот хвалили мраморную крошку — я признаюсь: идея заменить гранитную крошку в Москве на мраморную целиком и полностью принадлежит мне. Могу пояснить: гранит не только портит обувь, не только создаёт скользкость на асфальте для автотранспорта, но в первую очередь попадает в метрополитен и разрушает эскалаторы, чего не происходит при использовании мрамора. По химическому составу мрамор — а это карбонат кальция (вот здесь правильное употребление термина) — абсолютно идентичен школьному мелу, которым наши дети пишут на доске, и ещё никто из родителей не требовал запретить использование школьного мела, для того чтобы писать на доске. Так вот основная часть в составе всех противогололёдных материалов в стране — это натрий-хлор, то есть то, что мы с вами сыплем в суп, для того чтобы суп был солёный. (Я, к счастью, ем малосолёную пищу, а автора законопроекта я сегодня видел с солонкой в нашей столовой.) Если соль — яд, то это тот редкий случай, когда, являясь ядом, соль спасает людей, будучи применённой как противогололёдный реагент.
Олегу Александровичу Лебедеву включите микрофон.
 Уважаемые коллеги, ну, вы знаете, я за конкретный подход, а рассуждать об атомарной форме я просто не имею права, потому что ко мне обращались сотни и тысячи людей, которые рассказывали и про обувь, и про экологию, и про животных, которые страдают, лично видел, как дети на детских площадках берут в руки эти гранулы, некоторые тащат в рот. Эта ситуация ненормальная, и в любом случае данная сфера нуждается в серьёзном наведении порядка. Я считаю, что в любом случае сегодня... Достаточно зайти в Интернет и увидеть позицию граждан, которые целиком и полностью поддерживают постановку вопроса, отражённую в законопроекте.
 Уважаемый Роман Юрьевич, ну, ссылка на то, что нет подзаконных актов, несостоятельна в силу того, что подавляющее большинство законов имеют отсылочные нормы, обязывающие правительство разработать такие подзаконные акты.Но у меня главный вопрос следующий. Вы считаете, что в силу того, что у нас много часовых поясов, ограничивать насилие на экране не надо, я правильно понял?
 Нет, вы совершенно неправильно поняли. Более того, если вы внимательно меня слушали, я сказал о том, что в законодательстве Российской Федерации уже существует достаточно ограничений в отношении распространения информации, пропагандирующей культ насилия, одобряющей жестокость. Безусловно, ограничивать подобные проявления необходимо, и существующее законодательство предлагает для такой регламентации достаточно развитый инструментарий, а вводить некие частные нормы, которые фактически укладываются в существующие, — значит как минимум усложнять систему, запутывать её и некоторым образом провоцировать сбой.
У меня к Ярославу Евгеньевичу вопрос.Безусловно, то, что вы предлагаете, уже много раз обсуждалось, это абсолютно правильно. Так случилось, что вот это событие — с девочкой, которую избили в общежитии, — произошло в то время, когда я встречалась с избирателями. Ну, все возмущаются, нормальные люди просто этого принять не могут! Что требуют? Не убрать с экранов, об этом никто не говорил, а главное, о чём говорили, — наказание должно быть, и потом должно быть показано, как наказали, чтобы другим было неповадно. Поэтому, наверное, это одновременно нужно делать. Насилие в таком виде нельзя показывать, однако средствам массовой информации мы рот закрыть не можем, они же будут говорить об этом, и наверное, правильно, что будут информировать, но затем должно быть показано и что последовало, какое наказание. Ведь любое преступление совершается, потому что оно...  (Микрофон отключён.)
 Не понял, в чём вопрос. Согласен с вашими рассуждениями. Я говорю о том, что подрастающее поколение порой воспринимает сообщения средств массовой информации, которые содержат картины, сцены с негативным подтекстом, как определённое руководство к действию. Вспомните, в 2012 году на Украине активистки группы "Femen" в голом виде спиливали бензопилой крест. Так вот, некоторые девочки и мальчики вообще восприняли это как некое руководство к действию, и потом у нас начался так называемый крестоповал, потому что такой был посыл средствами массовой информации подан обществу, что не совсем было ясно, положительная это картина или отрицательная. То же самое и здесь.А что касается уголовных статей, их хватает. И с тем, что необходимо информировать о том, какие меры были приняты в отношении этих девочек, я согласен, и уже прозвучали призывы, и прозвучали определённые мнения относительно того, к какой они должны быть привлечены ответственности.
 Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Одному из нацистских идеологов приписывают слова о том, что если человеку каждое утро говорить "добрый вечер", то примерно через пять месяцев он будет говорить "добрый вечер" с утра, понимаете? В 18 часов почти по всем каналам идут "Новости". Вот если вы сейчас, по окончании заседания, телевизоры включите и пощёлкаете... Вот в чём технология наших новостей? Сначала: убили, взорвалось, сгорели, засыпало, умерли... Потом — о победоносных бомбёжках штабов "ИГИЛ", или "ДАИШ", и потом опять: порвалось, испарилось...Я к чему это говорю? Законопроект предлагается совершенно своевременно, потому что если мы не поменяем систему новостных каналов... Дальше, посмотрите, что с кинематографом. Включите "НТВ" — там одна система: то с утра до ночи пьяные милиционеры что-то геройски расследуют, то показывают технологию, как организовать бордель, как организовать наркораспространение, как преступную группу создать — я по-другому эти сериалы не воспринимаю! Если же посмотрите "Пятый канал" — там другая система, но что интересно: по каждому каналу обязательно показывают именно такие примитивные боевички, где людей, как курей, отстреливают, и так далее, а это ведь формирует личность... Вот у каждого из нас дети и внуки, в подростковом возрасте они проходят, так скажем, через период истерии, когда они становятся очень восприимчивыми и желают подражать всему тому, что обычный человек посчитает в принципе ненормальным.Мне кажется, что этот закон, при условии доработки ко второму чтению, мог бы поставить некоторый заслон негативу. Вот представитель комитета ссылается на то, что якобы есть какие-то нормы и правила, утверждённые министерством, — да у нас постановления правительства не контролируются, у нас законы слабо контролируются! Почему? Потому что разрушена система контроля. И в данной ситуации это уже следующий вопрос, вопрос правоприменения, решение которого без управленческой пятерни, без восстановления системы управления невозможно. А у нас с вами: приватизация, распродажа, офшоризация, особые экономические зоны... Вот я запрашивал в Минэкономразвития: дайте мне хоть один положительный пример особой экономической зоны, — не поверите, ни одного не прислали, хотя у нас этих зон было уже множество. Точно так же и здесь. Критиковать Ярослава Евгеньевича не...  (Микрофон отключён.)
Уважаемые коллеги, постараюсь коротко.Николай Васильевич, вот вы сейчас сказали, что действительно нужна вёрстка сетки вещания. Ещё в 2012 году, в октябре, я выступил с этой инициативой от фракции ЛДПР, после чего по первому каналу в "Вечернем Урганте" Ваня, к которому мы относимся с уважением (у него хорошая программа, весёлая), посмеялся и сказал: "депутат Деньгин" — это же как "масло масляное". Ну да, смешно и здорово, но оказывается, я решил заменить все программы первого, второго, центральных телеканалов на программы о сельском хозяйстве! Я так не говорил, не говорила о таком и фракция ЛДПР, мы предлагали заменить сетку вещания другими программами. Допустим, президент каждый год встречается с научными умами, молодыми учёными, но передачи о них два дня покрутятся по первому каналу, потом куда-то деваются, а ведь они придумывают интересные вещи! Почему нельзя рассказать о талантливом сельхозработнике, например, из Калужской области, где я был недавно кандидатом в губернаторы? Почему нельзя рассказать о талантливом парне, который что-то придумал? В Советском Союзе такое было, и все об этом говорили, и это не считалось зазорным. Но глумиться!.. Я, конечно, понимаю — юмор, всё здорово, наша фракция адекватно относится к юмору, но когда мы действительно говорим каждый день, тиражируем: взорвался, убили, изнасиловали... Как говорит Владимир Вольфович Жириновский, сказали утром — достаточно! Популяризируя это и ставя во главу угла, мы, извините, теряем с вами поколение!Ещё один момент. Я с уважением отношусь к Роману Юрьевичу, он член нашего комитета, но, Роман Юрьевич, часовые пояса никак на проблему не влияют: надо — отрубят, надо — вставят, надо — покажут! Жириновский предложил отличную инициативу, но почему-то мы пока её не принимаем во внимание: давайте приглашать представителей телеканалов сюда, в Государственную Думу, пусть с ними встречаются руководители фракций и обсуждают темы, сетку вещания, это для нас очень важно, нас спрашивают об этом избиратели на встречах, а что им ответить — что мы не можем на это повлиять? Почему сегодня одна хорошая выходит новость, а потом опять об убийстве, насилии?.. Зато Деньгин предлагает Урганту, оказывается, по сельскому хозяйству... И слава богу, что я это предлагаю, и слава богу, что Ярослав Евгеньевич Нилов выходит с такими инициативами! Ведь если мы будем продолжать множить подобный (неприятное слово!) тренд, или контент (не по-русски это говорится), информационный поток о том, что изнасиловали, издевались над нашей гражданкой, над девочкой в Ульяновске, ничем хорошим для будущего поколения это не закончится. Давайте вкладывать в нынешнее поколение, чтобы не потерять будущее!
 Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Безусловно, тема, которая сегодня поднимается, очень важна, но мы, как всегда, больше обсуждаем тему, чем конкретный законопроект.Действительно, как уже сказал мой коллега Роман Юрьевич, в российском законодательстве уже имеются определённые механизмы, которые регулируют эту область. И даже те кадры, которые мы, к сожалению, видим, если вы обратили внимание, замикшированы. Раньше такие кадры показывали напрямую: мы видели на этих кадрах сцены крови, видели отрезанные части тела — сейчас такого телевидение не показывает, это всё-таки скрыто, что тоже, в общем-то, результат нашей совместной работы. Но вот то, что предлагают коллеги, как совместить с существующим законом о запрете цензуры? Получается, что мы предлагаем государственное регулирование телевидения, то есть вмешиваться непосредственно во внутреннюю редакционную политику и навязывать телеканалам, когда и что показывать.В целом-то я разделяю озабоченность коллег: действительно слишком много насилия на наших телеэкранах, но давайте пользоваться теми инструментами, которые у нас есть. Вот в этом конкретном законопроекте указывается конкретное время, законопроект касается и Интернета, но, как совершенно справедливо сказал Роман Юрьевич, мы не сможем регулировать Интернет, мы не сможем регулировать вещание, когда у нас девять часовых зон.Поэтому наша фракция тоже не поддерживает этот законопроект, но вместе с тем мы считаем, что тема, которая здесь затрагивается, крайне важна.
Уважаемые коллеги, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об охране окружающей среды" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях" направлен на совершенствование правового регулирования охраны окружающей среды при использовании химических веществ в качестве противогололёдных реагентов.В состав таких реагентов помимо песка, гравия, щебня, используемых для борьбы с зимней скользкостью на дорогах, также входят различные группы химических соединений — хлориды, ацетаты, карбамиды, нитраты, природные рассолы, — которые понижают температуру замерзания воды и ускоряют плавление снежно-ледяных отложений на дорожных покрытиях. Я хочу сразу сказать, что в законопроекте речь не идёт о запрете использования реагентов, законопроектом предлагается дифференцировать, упорядочить эти вопросы. Сегодня все мы являемся свидетелями того, как реагенты, химические реагенты, разбрасывают на детских площадках и в детских садах, на тротуарах, на внутридворовых территориях, на газонах, причём разбрасывают вдоль и поперёк. В "YouTube" очень много видео, на которых показано, как проезжает машина и гастарбайтеры мешками их бросают в прохожих. С этим вопросом сегодня хаос, и, на мой взгляд, целесообразно дифференцировать, где можно использовать, а где нельзя, — необходимо сохранить возможность использования химических реагентов исключительно в границах проезжей части автомобильных дорог, а в других случаях, например на детских площадках и на дворовых территориях, использовать противогололёдные материалы физического свойства. С учётом сказанного предлагается ввести такую норму, такое изменение в закон "Об охране окружающей среды", а также дополнить Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях новой статьёй — статьёй 8.47, устанавливающей ответственность за нарушение таких требований.Хочу сказать, что с таянием снега химические реагенты попадают в водоносный горизонт, с каждым годом водоёмы городов всё больше отравляются. Сегодня многие владельцы домашних животных жалуются на то, что лапы животных обжигаются. Ну а потом, у нас в России 110 миллионов человек живут в городах, значит, это миллионы пар испорченной обуви, причём это касается людей разного достатка, разных профессий, тех, кто ездит в метро, и тех, кто на машинах, это касается сегодня всех. Я хочу сказать, что в связи с этим видится целесообразным установить систему штрафов за нарушение требований в области охраны окружающей среды при использовании химических веществ в качестве противогололёдных материалов: для физических лиц — в размере от 2 тысяч до 5 тысяч рублей, для должностных лиц — от 20 тысяч до 50 тысяч рублей, для юридических лиц — от 200 тысяч до 500 тысяч рублей; в случае отягчающих обстоятельств, когда нанесён огромный ущерб экологической обстановке, для юридических лиц — до миллиона рублей.Вообще, законопроект внесён год назад, но я недавно узнал, что люди в Интернете написали петицию и собирают по 5—10 тысяч подписей в день под этой петицией, там уже или 50, или 60 тысяч подписей. Я хочу сказать, что совет по правам человека поддержал такую постановку вопроса, и нам действительно надо это упорядочить: на детских площадках — одни реагенты, на проезжей части — другие.К сожалению, мы помним громкие скандалы, связанные с использованием реагентов, когда на бюджетные деньги закупалось как можно большее количество реагентов, чтобы освоить как можно больше бюджетных денег. Сегодня кризис, и сегодня нельзя разбрасываться деньгами так, как разбрасываются реагентами гастарбайтеры и управляющие компании, поэтому этот закон актуален. Более двухсот центральных и самых крупных региональных СМИ весь год освещают эти вопросы, потому что это касается всех, касается буквально каждого жителя большого города.Спасибо за внимание.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству рассмотрел представленную законодательную инициативу и отмечает следующее.Прежде всего, необходимо отметить, что в соответствии с главой 3 Федерального закона от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" к вопросам местного значения отнесено утверждение правил благоустройства территории поселения. Также в соответствии с приказом Министерства регионального развития Российской Федерации ещё в 2011 году были утверждены методические рекомендации по разработке норм и правил по благоустройству территорий, и в соответствии с некоторыми пунктами (например, пункт 8.4) указанных рекомендаций при проведении осенне-зимней уборки территории рекомендуется предусматривать уборку и вывоз снега и льда, посыпку улиц песком с примесью хлоридов, тротуары рекомендуется посыпать сухим песком без хлоридов.Разделяя позицию автора законопроекта, направленную на снижение негативного воздействия на окружающую среду и здоровье человека, комитет считает, что вопрос использования химических веществ в качестве противогололёдных материалов за пределами проезжей части автомобильных дорог наиболее гибко, в зависимости от климатических особенностей, могут регулировать субъекты Российской Федерации через региональное законодательство.По законопроекту имеются и другие существенные замечания. Так, вызывают сомнение предлагаемые частью 2 проектируемой статьи 8.47 кодекса размеры административных штрафов. Данные размеры административных штрафов не согласуются с частью 1 статьи 3.5 кодекса, согласно которой размер административного штрафа, налагаемого на граждан, не может превышать 5 тысяч рублей, а на должностных лиц — 50 тысяч рублей. Таким образом, предлагаемые в законопроекте размеры административных штрафов в настоящее время предусмотрены за более серьёзные правонарушения, в частности за грубое нарушение норм и правил в области использования атомной энергии — это часть 3 статьи 9.6 кодекса.Кроме того, законопроектом не решён вопрос о наделении полномочиями должностных лиц, уполномоченных составлять протоколы о соответствующих правонарушениях, и не определён круг должностных лиц, уполномоченных рассматривать дела об административных правонарушениях, ответственность за которые предлагается предусмотреть.На основании изложенного наш комитет, Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству, рекомендует законопроект отклонить.Спасибо за внимание.
 Олег Александрович, не могли бы вы назвать цифры — по-моему, они должны прозвучать, — какое количество химических веществ в России применяется, в том числе в Москве? Особенно Москва, по-моему, отличается использованием химреагентов при гололедице, другие города всё-таки вроде в меньшей степени это делают.
 Я ещё раз повторю, что это и хлориды, и ацетаты, и карбамиды, и нитраты, и природные рассолы. В письме совета по правам человека указано, что эксперты, медики утверждают, что использование этих реагентов серьёзным образом влияет на возникновение онкологических заболеваний, астмы и ряда других болезней. Понимаете, в чём дело? А дети ближе к поверхности земли, они больше вдыхают испарения вот этих химических веществ на детских площадках.Кстати, хотел бы сказать, что в каждом городе есть административно-технические инспекции, сотрудники которых получают зарплату, и во втором чтении можно дополнить законопроект положением, что им поручается составлять эти протоколы. Это серьёзная армия контролёров, которые, знаете, смотрят, где реклама не там висит, где неправильно что-то разместили. Таким образом, спокойно можно эти вопросы регулировать.
У меня к Олегу Александровичу вопрос.Вот написано: "Запрещается использование химических веществ в качестве противогололёдных материалов за пределами проезжей части автомобильных дорог". А что предлагается использовать?
 Сегодня очень часто можно видеть, что используется мраморная крошка, а также щебень, гравий — варианты есть. А детские площадки вообще надо очищать очень аккуратно, бережно. Надо дифференцировать: здесь — песок, здесь — мраморная крошка, на проезжей части, где ездят машины, — химия. Да, машины тоже от этого портятся, но благодаря применению реагентов ДТП меньше. В общем, необходимо дифференцировать.
 Олег Александрович, скажите, пожалуйста, анализировали вы ситуацию в этом плане в других муниципалитетах, в других крупных городах? Ведь далеко не везде посыпают дороги солями и другими химическими веществами, это преимущественно в Москве делают: приезжаешь — всё завалено! Обратите внимание, вокруг Думы на всех тротуарах снег в кашу превратился, гранулами этими буквально везде тотально всё завалено! Проводили вы анализ, как обстоит дело в других муниципалитетах? Вот в Новосибирске используют, как вы сказали, преимущественно песок и достаточно успешно борются с гололёдом. А если посмотреть на предмет того, больше или меньше аварий, какой травматизм? Вот это очень важно!Совершенно верно то, что вы предлагаете. Ваш законопроект отклонят, к сожалению, но надо, наверное, его доработать...  (Микрофон отключён.)
 Спасибо за вопрос. Буквально сегодня я узнал, что в Санкт-Петербурге отказались от использования химических реагентов и там и меньше ДТП стало, и люди довольны, — вот что в Санкт-Петербурге, пожалуйста! В Москве на самом деле в этом году тоже используется больше мраморной крошки. Однако проблема применения реагентов никуда не ушла: в этом году больше реагентов стали использовать в городах-полумиллионниках, то есть эта проблема развивается, а принимаемые меры нуждаются в регулировании и упорядочении.
 Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! У меня в руках материалы, где есть ответы на многие вопросы, которые задавались в этом зале, и если автор с ними ознакомится, то увидит, что там есть ответ и на вопрос об аварийности в Москве. Однако сначала я хотел бы обсудить формальную сторону вопроса. Вот в законопроекте устанавливается запрет на использование химических веществ за пределами проезжей части автодорог. Уважаемый Олег Александрович, я вам хочу сказать, что вещество может существовать либо в атомарной форме — это химическое вещество, либо в неатомарной форме — это плазма и вещество звёзд. Я с трудом представляю себе, как с помощью плазмы и вещества звёзд мы будем обрабатывать тротуары в городе Москве, борясь с гололёдом на дорогах, я не говорю уже о том, что в других городах Российской Федерации это вообще невозможно осуществить!Теперь, коллеги, поговорим о том, почему вообще возникла такая странная идея — обрабатывать противогололёдными реагентами тротуары и дороги. Поясню. Конституцией Российской Федерации вменено всем органам государственного управления, всем органам местного самоуправления обеспечивать безопасность граждан, защиту их жизни и здоровья. Так вот, скользкость на дорогах и на тротуарах — это фактор, повышающий опасность для тех, кто едет на автомобилях, и для пешеходов. Вот здесь приведены цифры, но каждый из вас найдёт среди своих избирателей тех пожилых людей, которые в прошлом сезоне упали, сломали руку или ногу, оказались обездвижены и сегодня умирают в силу того, что взрослый организм с большим запасом прожитых дней не в состоянии бороться с трагическим последствием падения — переломом с глубоким смещением и, как следствие, нарушением самой главной функции для пожилого человека — функции движения.Я лично запросил в одном только маленьком городе Новокуйбышевске, где я родился, у своего друга, одноклассника список тех больных, которых он привёз в хирургию в позапрошлом году с переломами: это пожилые люди, пятнадцать человек, из которых восемь с тех пор больше никогда...У меня, Сергей Евгеньевич, от фракции выступление. ...больше никогда не смогут жить активной жизнью, а это означает для каждого из этих человек смерть — преждевременную, досрочную, поскольку человек обездвижен.Таким образом, борясь со скользкостью на тротуарах, мы боремся за здоровье, борясь со скользкостью на автотранспортных территориях, то есть на дорогах общего пользования, на улицах, проспектах, скоростных трассах, на дорогах между городами, мы боремся за здоровье автомобилистов и пассажиров, а также пешеходов, которые переходят эти дороги.В Москве вот хвалили мраморную крошку — я признаюсь: идея заменить гранитную крошку в Москве на мраморную целиком и полностью принадлежит мне. Могу пояснить: гранит не только портит обувь, не только создаёт скользкость на асфальте для автотранспорта, но в первую очередь попадает в метрополитен и разрушает эскалаторы, чего не происходит при использовании мрамора. По химическому составу мрамор — а это карбонат кальция (вот здесь правильное употребление термина) — абсолютно идентичен школьному мелу, которым наши дети пишут на доске, и ещё никто из родителей не требовал запретить использование школьного мела, для того чтобы писать на доске. Так вот основная часть в составе всех противогололёдных материалов в стране — это натрий-хлор, то есть то, что мы с вами сыплем в суп, для того чтобы суп был солёный. (Я, к счастью, ем малосолёную пищу, а автора законопроекта я сегодня видел с солонкой в нашей столовой.) Если соль — яд, то это тот редкий случай, когда, являясь ядом, соль спасает людей, будучи применённой как противогололёдный реагент.
Олегу Александровичу Лебедеву включите микрофон.
 Уважаемые коллеги, ну, вы знаете, я за конкретный подход, а рассуждать об атомарной форме я просто не имею права, потому что ко мне обращались сотни и тысячи людей, которые рассказывали и про обувь, и про экологию, и про животных, которые страдают, лично видел, как дети на детских площадках берут в руки эти гранулы, некоторые тащат в рот. Эта ситуация ненормальная, и в любом случае данная сфера нуждается в серьёзном наведении порядка. Я считаю, что в любом случае сегодня... Достаточно зайти в Интернет и увидеть позицию граждан, которые целиком и полностью поддерживают постановку вопроса, отражённую в законопроекте.
