Станислав Сергеевич, обсуждая этот законопроект, можно огорчаться только по одному поводу — что он опоздал на двадцать лет, остальному можно только аплодировать и всё приветствовать.Вопрос у меня такой. Ну понятно, одно нецензурное слово — и наверняка на радио, в печати это сработает на сто процентов, но вот кино, телевидение... Представьте себе несколько иначе ту ситуацию, о которой вы сказали, с семьёй Ткачёва: вот не было бы слов, но было бы всё показано — от этого маме было бы нисколько не меньше стыдно перед своим ребёнком, чем от тех слов. То есть здесь какая-то недоговорённость, недоделанность, половинчатость: уж если смотреть, то надо, чтобы это касалось всех сторон, где только может проявиться...  (Микрофон отключён.)
 Я думаю, что двадцать лет назад особой необходимости и не было в этом законе, потому что была такая как бы корпоративная договорённость, все соблюдали этот неписаный закон. А во-вторых, то, о чём вы говорите... да, конечно, закон тут не поможет, это уж совесть художника. Но и государство должно вмешиваться, ведь российское кино, в отличие от кинематографа всех других стран мира, почти полностью снимается за государственный счёт, поэтому, конечно, Министерство культуры должно строже следить за тем, как используются государственные деньги. На свои деньги снимайте что хотите (не знаю, будут ли это показывать), но за государственные, конечно, вы должны снимать так, как этого требуют нравственные устои нашего общества.Мне кажется, лучшие достижения советского кинематографа были связаны... Ведь кинематограф в чьём только подчинении не находился — и Министерства культуры, и даже Министерства лёгкой промышленности, но всё-таки лучшие его достижения связаны с тем временем, когда управляло кинематографом отдельное ведомство — Госкино, потому что кино, кинематограф — это и искусство, и производство, и плёнка, и всё прочее. Вот такой вопрос мы тоже ставим сегодня перед руководством страны, но нас пока плохо понимают. В любом случае государство должно тратить деньги только на такие фильмы, которые не наносят вред юношеству и обществу в целом.
Добрый день! Станислав Сергеевич, вот какой вопрос. Я тоже являюсь одним из авторов законопроекта, который как раз прошёл, о мате в средствах массовой информации, там ситуация понятная — с момента вступления закона в силу все СМИ должны учитывать изменения. Здесь вопрос такой: с теми художественными фильмами, которые уже прошли в прокате, которые показывают по телевизору или ещё где-то, — что будет с ними, как они будут соотноситься с изменениями в законодательстве, если в них есть мат?И второе, по поводу спектаклей, — что с театрами? Во многих спектаклях сегодня используется нецензурная лексика — как быть с этим? Мы будем штрафовать за каждый спектакль или всё-таки есть какая-то возможность запретить спектакль, чтобы он не шёл на театральной сцене?
 Мы вносим изменения в Кодекс об административных правонарушениях, в процессе работы над вторым чтением мы можем подумать о размерах штрафа для юридических лиц. Хуже как раз дело обстоит не с драматургией, не с театром — там государство как-то ещё может оказать влияние в рамках принятого закона, хуже дело обстоит с литературой — там, конечно, малопонятно что делать. Есть предложение, может быть, мы во втором чтении на нём и остановимся, такие книги, — а у нас есть книги, состоящие из одного мата, не буду сейчас называть фамилии, чтобы не делать авторам бесплатную рекламу, — подобную литературу (это всё-таки не публичное ведь исполнение, это личное — читатель остаётся с книгой наедине) продавать в целлофановой обёртке, как и литературу порнографического характера, с предупреждением "Осторожно, книга содержит нецензурную брань". А с театром-то как раз попроще: если общество отвернётся, если государство в форме закона объявит об этом, то, я думаю, тогда мало будет желающих делать спектакли, состоящие из одной нецензурной брани, а сейчас такие есть.
 Уважаемый Станислав Сергеевич, безусловно, законопроект мы все, наверное, будем поддерживать. А вопрос у меня такой.Я думаю, что снять кино — это дорогое удовольствие, это большие деньги. Вот 2-ю статью, где предлагается не выдавать прокатное удостоверение, может быть, следует дополнить — "до устранения недостатков"? Сейчас написано просто: "Прокатное удостоверение... не выдаётся". Получается, что мы фильм закопаем, а, может быть, фильм неплохой, только вот этот недостаток требует устранения. Каково ваше мнение?
 Это примерно то же и означает: если не дают прокатное удостоверение, его и не дадут, пока авторы всё не исправят, не выполнят требования, предъявляемые к ним. А если они вообще не захотят исправлять это, то — такая норма, конечно, должна быть прописана — они должны будут вернуть государству деньги, потраченные на фильм.
Уважаемый Станислав Сергеевич, я вот о чём подумал в связи с этим законом: как же мы будем переиздавать Баркова, Пушкина да и современных авторов, не самых худших, — Захара Прилепина, Сорокина, Дину Рубину и так далее? Предупреждение пришпандорим на собрании сочинений Пушкина "Осторожно, мат!"? Я не вижу вот тут логики нормальной.
 Вы знаете, Борис Львович, во-первых, если вы говорите о произведении Пушкина под названием "Лука Мудищев", то это ещё не твёрдо доказано, авторство по-прежнему под сомнением — Барков это или Пушкин. Например, у меня есть собрание сочинений Пушкина, где это произведение приписывается ему, то есть находится в собрании сочинений Пушкина.А что делать, я не знаю. Прежде, в советское время, к этому относились по-другому. Скажем, есть такое написанное похабным языком, но всё-таки литературное произведение — так называемые "Сказки" Афанасьева. Раньше они хранились в Ленинской библиотеке, их могли выдать только кандидату наук, человеку, который пишет работу по этой теме.Вообще, я думаю, за Александра Сергеевича беспокоиться нечего, он абсолютно нравственный человек, и поэтому его книги можно издавать без всяких опасений. Или у Льва Николаевича Толстого, если вы помните (и кстати, в экранизации это есть), Кутузов говорит про французов, что, мол, мы их сюда не звали, на нашу землю, вот и они дождались того, что мы их мордой в дерьмо, только ещё ярче сказал — ну что же теперь, не издавать это?Давно уже появились, я сейчас просто не буду их приводить, потому что здесь всё-таки дамы присутствуют, слова, которые стали литературными: вот употреблённое Толстым Львом Николаевичем слово, слово, которое здесь часто цитировали, одна-единственная строка из собрания сочинений Владимира Владимировича Маяковского... Так что здесь проблемы нет. А в спорных случаях будет действовать экспертиза, порядок назначения и осуществления которой обозначен в законе "О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию".
Станислав Сергеевич, обсуждая этот законопроект, можно огорчаться только по одному поводу — что он опоздал на двадцать лет, остальному можно только аплодировать и всё приветствовать.Вопрос у меня такой. Ну понятно, одно нецензурное слово — и наверняка на радио, в печати это сработает на сто процентов, но вот кино, телевидение... Представьте себе несколько иначе ту ситуацию, о которой вы сказали, с семьёй Ткачёва: вот не было бы слов, но было бы всё показано — от этого маме было бы нисколько не меньше стыдно перед своим ребёнком, чем от тех слов. То есть здесь какая-то недоговорённость, недоделанность, половинчатость: уж если смотреть, то надо, чтобы это касалось всех сторон, где только может проявиться...  (Микрофон отключён.)
 Я думаю, что двадцать лет назад особой необходимости и не было в этом законе, потому что была такая как бы корпоративная договорённость, все соблюдали этот неписаный закон. А во-вторых, то, о чём вы говорите... да, конечно, закон тут не поможет, это уж совесть художника. Но и государство должно вмешиваться, ведь российское кино, в отличие от кинематографа всех других стран мира, почти полностью снимается за государственный счёт, поэтому, конечно, Министерство культуры должно строже следить за тем, как используются государственные деньги. На свои деньги снимайте что хотите (не знаю, будут ли это показывать), но за государственные, конечно, вы должны снимать так, как этого требуют нравственные устои нашего общества.Мне кажется, лучшие достижения советского кинематографа были связаны... Ведь кинематограф в чьём только подчинении не находился — и Министерства культуры, и даже Министерства лёгкой промышленности, но всё-таки лучшие его достижения связаны с тем временем, когда управляло кинематографом отдельное ведомство — Госкино, потому что кино, кинематограф — это и искусство, и производство, и плёнка, и всё прочее. Вот такой вопрос мы тоже ставим сегодня перед руководством страны, но нас пока плохо понимают. В любом случае государство должно тратить деньги только на такие фильмы, которые не наносят вред юношеству и обществу в целом.
Добрый день! Станислав Сергеевич, вот какой вопрос. Я тоже являюсь одним из авторов законопроекта, который как раз прошёл, о мате в средствах массовой информации, там ситуация понятная — с момента вступления закона в силу все СМИ должны учитывать изменения. Здесь вопрос такой: с теми художественными фильмами, которые уже прошли в прокате, которые показывают по телевизору или ещё где-то, — что будет с ними, как они будут соотноситься с изменениями в законодательстве, если в них есть мат?И второе, по поводу спектаклей, — что с театрами? Во многих спектаклях сегодня используется нецензурная лексика — как быть с этим? Мы будем штрафовать за каждый спектакль или всё-таки есть какая-то возможность запретить спектакль, чтобы он не шёл на театральной сцене?
 Мы вносим изменения в Кодекс об административных правонарушениях, в процессе работы над вторым чтением мы можем подумать о размерах штрафа для юридических лиц. Хуже как раз дело обстоит не с драматургией, не с театром — там государство как-то ещё может оказать влияние в рамках принятого закона, хуже дело обстоит с литературой — там, конечно, малопонятно что делать. Есть предложение, может быть, мы во втором чтении на нём и остановимся, такие книги, — а у нас есть книги, состоящие из одного мата, не буду сейчас называть фамилии, чтобы не делать авторам бесплатную рекламу, — подобную литературу (это всё-таки не публичное ведь исполнение, это личное — читатель остаётся с книгой наедине) продавать в целлофановой обёртке, как и литературу порнографического характера, с предупреждением "Осторожно, книга содержит нецензурную брань". А с театром-то как раз попроще: если общество отвернётся, если государство в форме закона объявит об этом, то, я думаю, тогда мало будет желающих делать спектакли, состоящие из одной нецензурной брани, а сейчас такие есть.
 Уважаемый Станислав Сергеевич, безусловно, законопроект мы все, наверное, будем поддерживать. А вопрос у меня такой.Я думаю, что снять кино — это дорогое удовольствие, это большие деньги. Вот 2-ю статью, где предлагается не выдавать прокатное удостоверение, может быть, следует дополнить — "до устранения недостатков"? Сейчас написано просто: "Прокатное удостоверение... не выдаётся". Получается, что мы фильм закопаем, а, может быть, фильм неплохой, только вот этот недостаток требует устранения. Каково ваше мнение?
 Это примерно то же и означает: если не дают прокатное удостоверение, его и не дадут, пока авторы всё не исправят, не выполнят требования, предъявляемые к ним. А если они вообще не захотят исправлять это, то — такая норма, конечно, должна быть прописана — они должны будут вернуть государству деньги, потраченные на фильм.
Уважаемый Станислав Сергеевич, я вот о чём подумал в связи с этим законом: как же мы будем переиздавать Баркова, Пушкина да и современных авторов, не самых худших, — Захара Прилепина, Сорокина, Дину Рубину и так далее? Предупреждение пришпандорим на собрании сочинений Пушкина "Осторожно, мат!"? Я не вижу вот тут логики нормальной.
 Вы знаете, Борис Львович, во-первых, если вы говорите о произведении Пушкина под названием "Лука Мудищев", то это ещё не твёрдо доказано, авторство по-прежнему под сомнением — Барков это или Пушкин. Например, у меня есть собрание сочинений Пушкина, где это произведение приписывается ему, то есть находится в собрании сочинений Пушкина.А что делать, я не знаю. Прежде, в советское время, к этому относились по-другому. Скажем, есть такое написанное похабным языком, но всё-таки литературное произведение — так называемые "Сказки" Афанасьева. Раньше они хранились в Ленинской библиотеке, их могли выдать только кандидату наук, человеку, который пишет работу по этой теме.Вообще, я думаю, за Александра Сергеевича беспокоиться нечего, он абсолютно нравственный человек, и поэтому его книги можно издавать без всяких опасений. Или у Льва Николаевича Толстого, если вы помните (и кстати, в экранизации это есть), Кутузов говорит про французов, что, мол, мы их сюда не звали, на нашу землю, вот и они дождались того, что мы их мордой в дерьмо, только ещё ярче сказал — ну что же теперь, не издавать это?Давно уже появились, я сейчас просто не буду их приводить, потому что здесь всё-таки дамы присутствуют, слова, которые стали литературными: вот употреблённое Толстым Львом Николаевичем слово, слово, которое здесь часто цитировали, одна-единственная строка из собрания сочинений Владимира Владимировича Маяковского... Так что здесь проблемы нет. А в спорных случаях будет действовать экспертиза, порядок назначения и осуществления которой обозначен в законе "О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию".
Спасибо, Сергей Евгеньевич.У меня вопрос к Гарри Владимировичу.Уважаемый Гарри Владимирович, актуальность президентского закона не вызывает сомнений, действительно, такое позорное явление, как договорные матчи, есть, но я вас хочу спросить, нет ли в портфеле президента ещё одного закона — о противодействии договорным выборам? По-моему, эта тема актуальнее для России и заслуживает внимания нашего президента.
 Спасибо, уважаемый Иван Игнатьевич, за вопрос, который к теме данного законопроекта не относится, но тем не менее я его прокомментирую.Если вы проанализируете законодательство в сфере выборов, проанализируете и уголовное законодательство, и Кодекс об административных правонарушениях, то, безусловно, придёте к выводу, что то, о чём вы спрашиваете, уже существует. И те изменения, о которых, кстати, сегодня утром говорил Александр Дмитриевич Жуков, связанные с выборами депутатов Государственной Думы, которые уже внесены президентом и доступны для всеобщего ознакомления, — это тоже решения, предлагаемые для того, чтобы обеспечить получение честных спортивных, если говорить языком сегодняшнего законопроекта, результатов выборов. Здесь, я думаю, мы с вами мыслим одинаково, поэтому спасибо за поддержку.
Второе. Я не согласен с такими рассуждениями: царское дело, не царское дело... Всё-таки давайте вспомним историю, и не только Российской Империи, но и других государств: царское дело — это когда действует формула "государство — это я", а у нас всё-таки иная модель построения государственной власти, и она базируется на конституционных принципах.Если же говорить о компетенции президента, то вы знаете, что президент у нас является гарантом Конституции, прав и свобод граждан и несёт ещё целый ряд серьёзных функциональных нагрузок. У нас в ближайшее время намечаются очень серьёзные, высокого уровня официальные спортивные мероприятия, и вы знаете, какую роль сыграл лично Президент Российской Федерации, когда решался вопрос, в частности, где проводить зимние Олимпийские игры, и выбран был город Сочи.Безусловно, я считаю, что этот вопрос в компетенции главы Российского государства и что политическая подоплёка в том контексте, который вы имеете в виду, отсутствует — здесь присутствует забота главы государства о здоровье нации. Вы знаете, что у нас один из приоритетов — это развитие физической культуры и спорта вообще, не только спорта высоких достижений и профессионального спорта. Это те ориентиры, которые позволяют нам строить рациональную систему массовой подготовки физкультурников и спортсменов не высшего уровня. Поэтому здесь абсолютно всё в логике деятельности главы государства, соответствует тем основным направлениям внутренней и внешней политики, которые он, согласно Конституции, определяет. Так что здесь в этом плане всё, на мой взгляд, корректно.И плюс, хотел бы вас проинформировать, что мы являемся активными участниками процесса подготовки (сейчас выработан проект) международной конвенции, которая посвящена этой проблематике, а это уже внешняя, как я сказал раньше, политика, и здесь, как вы понимаете, главе государства все карты в руки.
 Спасибо.В законопроекте существует норма, которая запрещает делать ставки профессиональным спортсменам, однако ситуация, при которой ставки может делать жена, мама или друг спортсмена, обладающие необходимой информацией, законопроектом никак не оговаривается. Это первый момент.Второй момент. А может быть, нам совсем запретить тотализатор? Ведь убрали же игровой бизнес с территории страны, за исключением небольших игровых зон. Нет искушения, нет соблазна — нет и последствий.
 Уважаемый Дмитрий Иванович, особенно в последней части вашего предложения резон есть. Мы можем таким же образом, например, бороться и с дорожно-транспортными происшествиями, то есть, после того как изобрели колесо и процесс пошёл, как раньше говорили у нас руководители, мы можем запретить выезд транспортных средств. Можно запретить и тотализаторы, и многое другое. Но, вы знаете, вот пример из истории Советского Союза — в Грузинской Советской Социалистической Республике был произведён эксперимент: был запрещён выезд всех такси из соответствующих автотранспортных предприятий — никто не заметил этого, потому что везде продолжали ездить машины с шашечками. То есть вот такие незаконные тотализаторы и другие формы сбора денег, как вы знаете, всё равно себе дорожку пробьют. Нам кажется, гораздо разумнее, рациональнее и эффективнее всё-таки поставить это в достаточно жёсткие легальные рамки, потому что в противном случае мы получим опять незаконный рынок, и от этого мы никуда не денемся. И пример с игорными зонами всем известен: у нас достаточно часто во многих крупных городах выявляются и закрываются незаконные казино и другие игорные заведения. Это, на мой взгляд, дорога в никуда, а установление цивилизованных рамок, безусловно, гораздо более эффективный путь.Возвращусь к первой части вопроса, о том, что мы не регулируем ситуацию, когда ставки делают родственники или знакомые. Ну здесь просто нужно понимать, что такое друзья, что такое знакомые и каков юридически чёткий критерий, который позволит нам сказать: да, вот Платон мне друг, а не Платон мне не друг. Всё, что здесь мы можем проадминистрировать — это установление личности. Понятно, что, если это будет супруг или супруга спортсмена или кто-то ещё из родственников, то документ, удостоверяющий личность, нам эту информацию даст, и если появится невероятный с точки зрения прогнозов спортивных экспертов результат и кто-то, ну, в частности, вот этот родственник или жена спортсмена, получит сумасшедший выигрыш, то тут будут все основания для того, чтобы более детально эту ситуацию проанализировать с точки зрения уголовного законодательства, а также будут определённые возможности на эту ситуацию повлиять.
 Уважаемый Гарри Владимирович, вот продолжая вашу мысль, скажу. За шесть лет, что я в Государственной Думе, мы приняли порядка пятнадцати законов, ограничивающих, запрещающих дорожное движение, всевозможные игровые автоматы, продажу алкоголя, продажу табака, — ни один из них не сработал. Может, вы вспомните хоть один из них, который сработал? Конечно, — продолжая эту логику, — и этот закон не даст результата, единственное спасение от болезни — надо на корню её уничтожать, то есть в данном случае надо запрещать.Вот вы сказали, что забота о здоровье нации — суть этого закона. Да наоборот: из семьи несут и проигрывают, а потом детей кормить нечем и сами ходят полураздетые, полуголодные! Коль законопроект прошёл через президента, через правительство, значит, наверное, беда-то очень страшная, но скажите, пожалуйста, какой всё-таки объём денег крутится в этих тотализаторах и уменьшим ли мы его, приняв этот закон? Может, там и говорить-то не о чем, а может, действительно дело серьёзное и в цифрах это...  (Микрофон отключён.)
 Уважаемый Владимир Николаевич, не готов согласиться с такой логикой. Первый ваш аргумент: запреты, которые мы вводим, когда запрещаем то-то и то-то, нам ничего не дают, и этот ничего не даст, так давайте вместо них введём тотальный запрет. Это хорошая логика, но с точки зрения моего понимания формальной логики она довольно своеобразная. Это первое.Второе. Если говорить о результатах, то, знаете, надо сказать, что они подтверждаются статистикой: те меры, которые были предприняты нами в плане борьбы с нарушениями правил дорожного движения, дали результат; цифры по погибшим, к сожалению, остаются очень высокими по сравнению с цифрами в целом ряде других государств, которые тоже являются, на мой взгляд, достаточно развитыми, но тем не менее статистика абсолютно чётко показывает снижение числа людей, погибших на дорогах, на несколько тысяч человек. Это несколько тысяч жизней, это реальный результат! Если вы эту статистику не знаете, я готов попросить, чтобы вам её предоставили, она есть.Далее. Говоря о том, сколько нам приносят игровые процедуры, надо сказать, что эта информация достаточно легко может быть установлена, правда, косвенным путём — через те налоги, которые получает наш бюджет от этого вида деятельности. Это открытая информация; я не готовился специально, но с получением этой информации проблем нет никаких.Что касается теневого рынка. Это естественно, на то он и теневой, а экспертные оценки, вы знаете, всегда расходятся в разы в зависимости от того, на что ориентируется тот или иной эксперт. А про нетеневой я вам сказал: сравниваем доходную часть российского бюджета и доходы, полученные от игорного бизнеса, это всё счётные вещи, поэтому здесь я вам предлагаю, может быть, и самостоятельно поработать. Если будут сложности, я готов помочь в выявлении этой цифры, она действительно абсолютно чётко высчитывается.И повторюсь: тотальный запрет (это не совсем логично в цепочке ваших рассуждений) в моём понимании приведёт нас только к тому, что мы получим чёрный рынок, а это не даст, вы знаете, никаких результатов.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Ну, я считаю, что законопроект очень важный, очень нужный и, возможно, даже немного запоздал, потому что это негативное явление наблюдается в спорте уже не первый день. И важен он по двум причинам: во-первых, способствует чистоте самого спортивного процесса, во-вторых, на мой взгляд, этот законопроект поможет правильно воспитать подрастающих спортсменов.И в связи с тем что участников процесса можно разделить на несколько категорий — это не только сами игроки, но и арбитры, и организаторы соревнований, и инспекторы, — хотелось бы задать вопрос в продолжение темы, которую адресовал Дмитрий Иванович, наверное, Игорю Александровичу: на заседании рабочей группы рассматривался вопрос относительно запрета на участие в тотализаторах близких и родственников участника спортивного процесса или нет?
 Я хочу сказать, что в рабочей группе этот вопрос не затрагивался, но у нас будет второе чтение. Я согласен, что здесь есть такие нюансы, которые можно и даже нужно доработать, поэтому я предлагаю участвовать в подготовке поправок, безусловно, мы рассмотрим их все и, конечно, ко второму чтению уже сможем так или иначе подправить данный законопроект.
У меня вопрос к Гарри Владимировичу.Уважаемый Гарри Владимирович, как вы считаете, нельзя ли дополнить перечень этих противоправных влияний такими фактами, как составление должностными лицами календарей проведения чемпионатов, которые выгодны бизнесу, но исключительно невыгодны, в общем-то, болельщикам? В частности, я хочу вернуться к вопросу о футболе. Самое удобное для футбола — это летнее время, когда родители и дедушки в отпусках, а дети и внуки на каникулах, но у нас этого нет, а на стадион надо будет ходить, по сути дела, в декабре, что в конечном итоге, я считаю, никак не содействует... Может быть, действительно дополнить и как-то отрегулировать, повлиять? Мне представляется, здесь тоже есть проблема.
 Уважаемый Валентин Сергеевич, я думаю, что проблема действительно существует, но, конечно, она не вписывается в категорию "противоправное влияние на результат". Если мы говорим о схеме проведения футбольных соревнований — зимой, весной или осенью, — то, как вы понимаете, это условия, абсолютно равные для всех — для тех, кто выходит на футбольное поле, кто является организатором, кто является участником или лицом, обеспечивающим эти соревнования, поэтому здесь, конечно же, противоправного влияния нет и быть не может. А с точки зрения того, как лучше организовать процесс, безусловно, эту проблему решают и соответствующая спортивная федерация, и другие структуры, которые занимаются проведением тех или иных официальных спортивных мероприятий, то есть здесь всё-таки не вопрос противопоставления обычных болельщиков и бизнеса, мне кажется, он более глубокий, более комплексный.
У меня вопрос к Игорю Александровичу.Мы понимаем, что есть разные виды спорта и, соответственно, разное количество участников команд, разная финансовая заинтересованность спортсменов, и одно дело — футбольная команда, другое дело — теннисист, который выступает отдельно, многие наши теннисисты играют за рубежом, и результаты их матчей, в том числе на чемпионатах и на разных кубковых встречах, вызывают порой удивление. Игорь Александрович, ваш комитет занимался активно проработкой данного законопроекта, подскажите, пожалуйста, вы как-то планируете сделать разбивку ответственности в зависимости от видов спорта, чтобы можно было стимулировать наших спортсменов играть честно, в том числе и за рубежом?
 Спасибо, Кирилл Игоревич. Действительно, как я сказал, в данном законопроекте учтены предложения рабочей группы по ужесточению как уголовной, так и административной ответственности. Для примера, уголовная ответственность предполагается уже до семи лет лишения свободы, а административная ответственность — штраф уже не 5 или 20 тысяч, как было до этого, а в размере совокупного дохода спортсмена, или тренера, или какого-то другого участника противоправных действий за полтора-два года, что как раз сможет нивелировать разницу в зарплатах, например, хоккеиста, футболиста или, допустим гимнаста. Как раз такой штраф — в размере совокупного дохода за полтора-два года — будет тяжёлым финансовым бременем и заставит задуматься спортсмена или организатора этого противоправного действия, стоит ли его совершать.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Современный спорт представляет собой многогранный социальный феномен, оказывающий влияние на культурную, экономическую и политическую сферы жизни общества. С каждым годом увеличивается количество людей, вовлечённых в область спортивных отношений. Развитие физкультуры и спорта является одним из приоритетов социальной политики нашего государства, что способствует качественному развитию этой сферы на новом уровне. Но возрастающий интерес миллионов людей к спортивным соревнованиям привёл к тому, что в последние годы профессиональный спорт превратился в бизнес-индустрию, объект рыночных отношений, в который вкладываются огромные деньги и который приносит немалый доход. К сожалению, вместе с этим развитие новой сферы общественных отношений — профессионального спорта — сопровождается и ростом различных издержек и негативных явлений: нарушение общественного порядка во время проведения спортивных соревнований, повышение уровня травматизма среди участников, договорные матчи, употребление допинга и другие общественно опасные явления.Обсуждаемый сегодня законопроект направлен как раз на борьбу с одним из этих явлений, а именно на предотвращение противоправного влияния на результаты спортивных соревнований, другими словами, на борьбу с заранее определёнными результатами спортивных соревнований, когда не соблюдается спортивный принцип определения победителя, участники сговора выступают в роли мошенников, а остальные участники процесса, включая и болельщиков, оказываются в положении обманутых и обкраденных. Надо признать, что это позорное явление глубоко проникло в целом в мировой спорт, особенно в игровые виды спорта, и в первую очередь в футбол. По данным Интерпола, только в прошлом году под подозрение попали шестьсот восемьдесят матчей на всех континентах, из них более половины — в Европе.Борьба с договорными матчами вступила в период активных действий. Одиннадцать стран Евросоюза приняли соответствующие законы, в том числе Италия, Испания, Англия. ФИФА — Международная федерация футбола — запустила специальный сайт, где любой человек может сообщить о своих подозрениях в отношении результатов футбольных поединков. Мы с вами в последнее время являемся свидетелями громких футбольных коррупционных скандалов на этой почве в Италии, Турции и ряде других стран.К сожалению, не обходит это явление и наши спортивные турниры, то и дело возникают полемика и скандалы вокруг отдельных футбольных матчей, и в этом случае вызывает, мягко скажем, недоумение неадекватная позиция Российского футбольного союза, который вместо принятия решительных мер упраздняет свой же экспертный совет по борьбе с договорными матчами. При этом мы часто являемся свидетелями взаимных упрёков между организаторами соревнований и представителями правоохранительных органов...  (Микрофон отключён.) ...в недостаточности своей компетенции для проведения соответствующей работы.Следует отметить, что договорные спортивные результаты имеют место и во многих других видах спорта, о чём сегодня уже говорили, и не только в игровых, но и в единоборствах. Часто приходится слышать во время соревнований, что плохо поработали с судьями, один спортсмен, так сказать, отдал схватку другому, а ему её вернут на других соревнованиях. Самое опасное, что в это вовлекают молодых спортсменов.Принятие указанного закона, тем более накануне чемпионата мира по футболу, который пройдёт в России, позволит организовать системную работу по запрету на противоправное влияние на спортивные результаты, послужит хорошей профилактической и воспитательной мерой в борьбе с этим позорным явлением в спорте. Законопроект мотивирует участников спортивных соревнований, в первую очередь непосредственно самих спортсменов и их тренеров, на проведение честных спортивных состязаний, устанавливает ответственность спортивных федераций по обеспечению проведения честной спортивной борьбы.При подготовке ко второму чтению нужно будет внести определённые коррективы по конкретизации отдельных положений законопроекта, однако в целом фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает законопроект и призывает проголосовать за него в первом чтении.
 Фракция ЛДПР поддержит данный законопроект: мы его расцениваем как первый шаг к регулированию этой отрасли. Но хотелось бы заметить, Гарри Владимирович, в отношении того, что вы сказали: если обратиться пусть даже к русским классикам, вспомнить персонажи их произведений, то зачастую люди проигрывали всё на скачках и заканчивали свою жизнь в нищете и страданиях, — ведь это одна из форм зависимости, причём зависимости тяжелейшей. Мы же понимали, когда принимали закон о запрете игрового бизнеса, что данная форма зависимости разлагает личность, она совершенно уничтожает её!Вы приводили пример, что когда-то колесо изобрели, а теперь из-за аварий ездить на машинах, может быть, не надо, но, простите, в своё время и наркотики, опиаты, продавались в лавках — почитайте Конан Дойла, у него Холмс употреблял их открыто, сейчас же это в мире запрещено, по крайней мере в основной части земного шара. Ну, аналогии, конечно, можно проводить, и мы прекрасно понимаем, что под любое, наверное, утверждение можно найти нужные аргументы, но тем не менее, помяните моё слово, рано или поздно разразится тяжелейший скандал, связанный с тотализаторами, с договорными матчами, и в итоге, думаю, с самых высоких трибун будет сказано, что стоит, может быть, и тотализатор запретить, так как он ведёт и к разрушению личности и, так сказать, к дискредитации всей спортивной отрасли, к дискредитации страны, допустившей такой скандал на своей территории.Что касается Грузинской ССР. Вы, насколько я понял, сказали про Грузинскую ССР, по-моему, ещё при социализме, да? При социализме. Ну, при социализме вообще на территории Грузинской ССР социализма, в общем-то, было мало, там были цеховики, там, по сути дела, был НЭП. Этого не было на территории средней полосы России, в Сибири этого не было практически, а там были цеховики, там были торговцы, всё это процветало там — то, что называлось в том Уголовном кодексе спекуляцией, за которую на территории России, основной части Российской Федерации, в тюрьму сажали, в Грузии было обычным деловым оборотом.К этому вопросу стоит, думаю, вернуться и, наверное, подумать всё же о возможном запрете тотализатора.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Договорные матчи — это серьёзное препятствие для развития спорта, они убивают не только зрелищность, но и дух, сам смысл спортивного состязания.Готовясь к этому выступлению, я вспомнил, что, ещё будучи депутатом Государственной Думы четвёртого созыва, в 2006 году пытался привлечь внимание коллег-парламентариев к проблеме договорных матчей во время чемпионата России по футболу, но тогда меня мало кто поддержал. А ведь начни мы системную работу в этом направлении ещё несколько лет назад, сейчас в России была бы практика борьбы с договорными матчами. К сожалению, она так и не сложилась, несмотря на существование статьи 184 Уголовного кодекса Российской Федерации "Подкуп участников и организаторов профессиональных спортивных соревнований и зрелищных коммерческих конкурсов" и некоторые декоративные попытки Российского футбольного союза заняться самоочищением. Доказано, что такие "странные" матчи, соревнования и конкурсы негативно влияют на психологическое состояние граждан. Сборная России по футболу, например, провела "странные" матчи со Словенией в 2009 году и с Грецией в прошлом году, и после этого был зафиксирован резкий спад производительности труда и рост преступности в стране, то есть это напрямую влияет на психологическое состояние общества: у одних появляется апатия, а у других — агрессия.Проблема государственная, национальная, и правильно, что начали её решать. Не могу согласиться с теми, кто называет предлагаемый законопроект своевременным, — мы опаздываем с его принятием, но это не означает, что следует торопиться в ущерб качеству документа.Начиная с 97-го года в России, по данным МВД, было возбуждено шесть уголовных дел по договорным матчам, но ни одно не дошло до суда. А каких результатов добился расформированный экспертный совет по выявлению договорных матчей при РФС? Кстати, у экспертного совета была возможность взаимодействовать с правоохранительными органами. Чего же не хватило экспертам, в отличие от правоохранителей? Может быть, воли своей или руководства? Изменит ли ситуацию новая редакция статьи 184 Уголовного кодекса и введение запрета для спортсменов и тренеров на участие в азартных играх в букмекерских конторах и тотализаторах путём заключения пари на официальные соревнования по видам спорта, на которых они специализируются? Уверен, что само по себе ужесточение ответственности может оказаться бесполезной мерой — как в пословице: "Медведь сердится на лес, а лес о том не ведает".В борьбе с противоправным влиянием на результаты спортивных соревнований важен...  (Микрофон отключён.)
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Представляю разработанный министерством проект федерального закона "О передаче и принятии Российской Федерацией лиц, страдающих психическими расстройствами, в отношении которых имеется решение суда о применении принудительных мер медицинского характера". Законопроект разработан в целях приведения законодательства России в соответствие с требованиями Конвенции о передаче лиц, страдающих психическими расстройствами, для проведения принудительного лечения, подписанной в Москве в 1997 году. Он устанавливает основания и порядок передачи граждан иностранного государства, совершивших в состоянии невменяемости общественно опасные деяния на территории Российской Федерации, в отношении которых имеется решение российского суда о применении принудительных мер медицинского характера, для прохождения ими принудительного лечения в государстве, гражданами которого эти лица являются. Лица без гражданства согласно законопроекту могут быть переданы для прохождения принудительного лечения в государства, в которых они постоянно проживают. В ряде случаев, которые определены в проекте закона, в передаче лица может быть отказано. Проект закона определяет также порядок принятия граждан Российской Федерации, совершивших в состоянии невменяемости общественно опасные деяния на территории иностранного государства, и ограничений для принятия граждан России в нашу страну законопроектом, естественно, не предусмотрено.Передачу или принятие лица, страдающего психическим расстройством, предлагается осуществлять на основании решений компетентного органа — Генеральной прокуратуры Российской Федерации, которые принимаются по результату рассмотрения заявления данного лица, его законного представителя или соответствующего обращения компетентного органа иностранного государства. По конвенции генпрокуратура наделяется полномочиями компетентного органа, при этом устанавливается порядок её взаимодействия с компетентными органами иностранных государств, а также федеральными органами исполнительной власти при разрешении вопросов о передаче и принятии лиц, страдающих психическими расстройствами. В этой связи проектом предлагается признать утратившим силу закон 2004 года № 19-ФЗ "О компетентном органе Российской Федерации по Конвенции о передаче лиц, страдающих психическими расстройствами, для проведения принудительного лечения".Организация передачи или принятия лиц, которые страдают психическими расстройствами, законопроектом возлагается на Минздрав как федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, а в целях обеспечения безопасности при передаче и принятии таких лиц законопроект предусматривает участие в их сопровождении сотрудников ФСИН России.Передача и принятие Российской Федерацией лиц, страдающих психическими расстройствами, потребует ежегодного выделения дополнительных ассигнований из федерального бюджета в размере, как мы ожидаем, примерно 386 тысяч рублей и 2880 долларов США исходя из численности передаваемых и принимаемых лиц за последние годы — порядка десяти человек в год.Принятие закона позволит обеспечить предусмотренное конвенцией право лиц, страдающих психическими расстройствами, в отношении которых имеется вступившее в законную силу решение суда о применении принудительных мер медицинского характера, проходить назначенное лечение в государстве, гражданами которого они являются или в котором они постоянно проживают.Прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать законопроект.Спасибо за внимание.
Юрий Сергеевич подробно рассказал о тексте законопроекта. Законопроект размещён в базе, он во многом является очень техническим и в этой части достаточно прост для понимания. Мы полагаем, что при доработке законопроекта ко второму чтению необходимо учесть те замечания, которые были сделаны Правовым управлением Аппарата Государственной Думы: конечно же, надо доработать основные термины законопроекта, достаточно предметно определить понятия "передача лица", "принятие лица" в рамках наименования законопроекта, целесообразно более чётко определить круг государств.Уважаемые коллеги, для тех, кому это интересно: данный законопроект принимается в развитие Конвенции о передаче лиц, страдающих психическими расстройствами, для проведения принудительного лечения, и мы также разместили эту конвенцию в нашей базе.Полагаем, что законопроект для принятия в первом чтении готов, и просим его принять в первом чтении. Готовы дорабатывать его ко второму чтению.Спасибо за внимание.
 Спасибо.Юрий Сергеевич, в пункте 2 части 2 статьи 10 законопроекта указано, что в передаче может быть отказано, если не представлены гарантии возможности обеспечения необходимого лечения. Так вот не совсем ясно, что подразумевается под этим понятием. Возможно, стоит его сделать более конкретным и понятным?
 Спасибо большое, уважаемый Дмитрий Иванович, за ваш вопрос. Здесь, очевидно, речь идёт о ситуации, когда такая возможность отсутствует у принимающего государства, то есть когда, например, у нас находится гражданин, который в состоянии невменяемости совершил общественно опасное деяние, а в стране, в которую мы должны его передать, просто нет условий, для того чтобы его поместили там в некий психиатрический стационар того типа, который ему подходит, что может быть связано просто с отсутствием соответствующей инфраструктуры в стране. Но если там требуется какое-то уточнение редакционного плана, мы готовы ко второму чтению доработать.
 Юрий Сергеевич, проблема очень важная и нужная, безусловно. Не случайно "НТВ" за последние два месяца целую серию передач посвятило этой проблеме, "Народное радио", ряд журналистов бьют тревогу. И вот там приводили цифру, ссылаясь на врачей, я неоднократно её слышал: у нас сегодня половина населения страны страдает в той или иной степени психическими расстройствами, не нервной усталостью, а именно психическими расстройствами, это заболевание. Цифра увеличивается, и тяжесть болезни усиливается. Вот вы данными какими-то располагаете, насколько это серьёзно — действительно ли половина населения страны уже подвержена этим болезням? И чего можно ожидать в ближайшем будущем? Может, этот закон — какая-то маленькая частица и ещё сто раз его потребуется усиливать? То есть какие-то меры надо задействовать, чтобы у нас люди-то были здоровыми, чтобы не была половина страны, простите, психами!
 Уважаемый Владимир Николаевич, спасибо большое вам за вопрос, но я, к сожалению, не могу комментировать ту статистику, которую вы привели, потому что мы не являемся ведомством, ответственным за, так сказать, вопросы медицины и здоровья населения; я думаю, что такая информация релевантная может быть представлена, наверное, Министерством здравоохранения. А в рамках вот этого законопроекта мы говорим только о тех иностранцах, которых мы передаём в рамках московской конвенции, то есть, по сути дела, речь идёт о странах СНГ. Вот та статистика, которой мы располагаем за последние годы, она не очень внушительная, слава богу, то есть речь идёт максимально о десяти случаях в год — это когда мы передаём человека, иностранца, который был признан невменяемым российским судом. То есть это относительно небольшая группа из общего количества подобных лиц. А статистику по лицам, страдающим душевными заболеваниями, я думаю, можно получить в Министерстве здравоохранения. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Этот законопроект мы подготовили в порядке реализации решений Конституционного Суда. У нас сейчас много подобных законопроектов: реализации решений Конституционного Суда правительством уделяется большое внимание. Проект разработан в целях реализации постановления от 18 июля 2012 года № 19-П "По делу о проверке конституционности части 1 статьи 1, части 1 статьи 2 и статьи 3 Федерального закона "О порядке рассмотрения обращений граждан...". О чём там речь? Постановлением были признаны неконституционными взаимосвязанные положения отдельных статей закона "О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации" в той мере, в какой они препятствуют распространению положений данного федерального закона на отношения, связанные с рассмотрением органами государственной власти и органами местного самоуправления обращений объединений граждан, включая юридические лица, а также рассмотрению обращений осуществляющими публично значимые функции государственными и муниципальными учреждениями и иными организациями. Соответственно, законопроектом предлагается привести в соответствие с указанным постановлением положения Федерального закона "О порядке рассмотрения обращений граждан...". Согласно предлагаемым изменениям правом на обращение в органы госвласти и органы местного самоуправления наделяются не только граждане, но и их объединения, включая юридические лица. Кроме того, предусматривается возможность направлять обращения помимо государственных органов и органов местного самоуправления также и в государственные и муниципальные учреждения и в другие организации, которые осуществляют публично значимые функции.С учётом изменений, вносимых в Федеральный закон "О порядке рассмотрения обращений граждан...", вносятся также изменения в статью 5.59 КоАП в части установления административной ответственности должностных лиц этих организаций за нарушение порядка рассмотрения обращений граждан и объединений граждан, включая юридических лиц.Прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать этот законопроект, существенно расширяющий возможности граждан по получению информации, защите их прав.Спасибо за внимание.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Комитет по делам общественных объединений и религиозных организаций рассмотрел данную инициативу, которая была внесена Правительством Российской Федерации. Обращения граждан — это сегодня та форма, которая позволяет им защищать и отстаивать свои права, гарантированные Конституцией. Если мы детально рассмотрим вопрос, связанный с рассмотрением обращений, то поймём, что, конечно, он является достаточно дискуссионным, достаточно острым: обращения порой рассматриваются безобразно, и мы, как депутаты Государственной Думы, получаем жалобы, письма на то, что идут сплошные отписки, что у чиновников бездушное отношение к тем проблемам, которые граждане поднимают. Мы то же самое ощущаем, когда направляем свои депутатские запросы и порой получаем ответы, касающиеся тех вопросов, которые мы не ставим, а ответов на те вопросы, которые мы ставим, просто нет.Докладчик достаточно подробно рассказал о сути предлагаемых изменений: расширяется перечень субъектов, которые имеют право направлять обращения, за счёт объединений граждан, в том числе юридических лиц, и дан перечень тех организаций, куда можно направлять обращения, — кроме государственных органов и органов местного самоуправления это также и государственные и муниципальные учреждения, и другие организации, которые выполняют публично значимые функции.Комитеты-соисполнители поддержали концепцию данного законопроекта. Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству отметил необходимость дифференцированного подхода в случае применения санкций за нарушение порядка рассмотрения обращений граждан — мы здесь согласны, но не в плане уменьшения санкций. Так как вопросы, связанные с административным кодексом, относятся к ведению другого комитета, мы готовы во втором чтении рассмотреть все поправки, которые нам будут предложены депутатами.В целом комитет поддерживает данный законопроект и просит депутатов за него проголосовать.Спасибо за внимание.
У меня вопрос к Юрию Сергеевичу.Уважаемый Юрий Сергеевич, безусловно, стремление правительства, да и наше с вами желание способствовать тому, чтобы наши граждане имели право на обращение и чтобы это был более широкий круг лиц, — это всё хорошо, но вы же прекрасно знаете, что на кого жалуются граждане, в том числе и мы, депутаты, от имени этих граждан, к тем и возвращаются эти жалобы. Нельзя ли в законопроекте установить наказание за то, что это происходит, прописать, что этого не должно быть — нельзя, чтобы эта жалоба туда же, к тому же, на кого жалуются, возвращалась? Скажите, пожалуйста, это можно сделать или это просто опять очередной законопроект, который будет точно так же исполняться, как и сегодня?
 Уважаемая Тамара Васильевна, спасибо вам большое за вопрос. Во-первых, предметом нашего законопроекта является строгое исполнение постановления Конституционного Суда, поэтому здесь мы максимально строго следовали, так сказать, его букве, чтобы точно исполнить решение Конституционного Суда, то есть, строго говоря, то, о чём вы говорите, предметом этого законопроекта не является, хотя я понимаю: проблема эта действительно важная. Во-вторых, мне кажется, что этот законопроект действительно очень серьёзно расширяет возможности граждан по отстаиванию своих интересов. Почему? Потому что, во-первых, он допускает приём обращений со стороны объединений граждан, юридических лиц, а это очень сильно укрепляет позиции того, кто обращается, ну и во-вторых, что самое важное, хотя это, может быть, не так очевидно, на самом деле он позволяет требовать ответа: это требование подкреплено реальными штрафными санкциями в соответствии с КоАП в отношении не только госорганов и муниципальных органов, но и всех организаций, которые выполняют публично значимые функции. На самом деле это очень серьёзное расширение полномочий граждан.В части обращений, которые спускаются тому же чиновнику, который нарушил интересы гражданина: конечно, это не здорово, но с этим надо бороться с помощью другого закона. Мне кажется, кстати, что ситуация меняется, потому что сейчас у гражданина есть достаточно широкий арсенал средств по защите своего права на обращение, то есть я просто знаю это даже по своей работе, сужу по тем обращениям, которые мы получаем, — ну, мы стараемся максимально объективно рассматривать и уж точно не спускать на уровень того исполнителя, на которого жалуются.
Уважаемый Юрий Сергеевич, скажите, пожалуйста, чем руководствовались, определяя административный штраф в размере от 5 до 10 тысяч рублей? А также скажите, готовы ли вы поддержать законодательную инициативу или сами выйти с инициативой об ответственности чиновников, которые в соответствии с законом о статусе депутата Государственной Думы обязаны лично, включая исполняющего обязанности лица, в адрес которого направлен депутатский запрос, подписывать ответы в адрес депутатов?
 Уважаемый Владимир Иванович, вопрос о штрафе за это нарушение, скажу честно, заставил меня задуматься. Я вот сейчас посоветовался с коллегой, который непосредственно принимал участие в разработке этого законопроекта, — с директором департамента нашего министерства: мы здесь исходили из общих положений о размерах санкций и соотносимости санкции с тяжестью нарушения.По второй части вашего вопроса. Я знаю, что мы это правило никогда не нарушаем в своей работе, и если нам адресуется запрос, в том числе депутатский, то мы строго в соответствии с вашим Регламентом и с нашими внутренними документами направляем ответ за подписью должностного лица. Я считаю, что, безусловно, органы исполнительной власти должны оперативно и на надлежащем уровне реагировать на депутатский запрос, поэтому, конечно, если такая инициатива будет предложена, то соответствующий блок нашего министерства рассмотрит её, и если есть какие-то пробелы в законодательстве, которые не позволяют сделать этот механизм эффективным, то мы готовы поддержать меры по усилению этого механизма.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я хотел бы отметить инициативу наших коллег из Законодательного Собрания Ростовской области, которые обратились в Конституционный Суд, а тот в свою очередь вынес постановление о несоответствии Конституции Российской Федерации отдельных статей 59-го федерального закона.Закон, безусловно, очень важен, и я хотел бы сделать акцент на том, что носителем суверенитета и единственным источником власти в Российской Федерации является её многонациональный народ, мы все об этом прекрасно знаем, и народ осуществляет свою власть непосредственно, а также через органы государственной власти и органы местного самоуправления (это части 1 и 2 статьи 3 Конституции Российской Федерации).В целях обеспечения участия граждан Российской Федерации в управлении делами государства и в местном самоуправлении, а также исходя из необходимости создания гарантий защиты прав личности в её взаимоотношениях с государством в лице носителей публичной власти, Конституция Российской Федерации закрепляет право граждан Российской Федерации обращаться лично, а также направлять индивидуальные и коллективные обращения в госорганы и органы местного самоуправления, которое в совокупности с другими элементами правового статуса личности позволяет гражданам выразить своё отношение к деятельности публичной власти, свои потребности (как личные, так и публичные) в эффективной организации государственной и общественной жизни, выступает средством осуществления и охраны прав и свобод граждан и одновременно, через выявление конкретных проблем и возможных путей их решения, способом оптимизации деятельности органов публичной власти.Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает этот законопроект, поскольку он гармонизирует отношения между личностью, обществом и государством, делает эти отношения более прозрачными и понятными, призван повысить доверие наших граждан к государственным институтам власти, а власть принуждает быть более ответственной. Принятие такого закона позволит защитить права граждан, гарантированные Конституцией Российской Федерации.Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за.
 Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я ведь вопрос задавала не потому, что не знаю, что это законопроект узкого действия, что там рассматривается, в общем-то, поправка только в статью 5.59 кодекса, я всё прекрасно понимала, но, так как это внесение изменений, мы ведь можем внести и в другие статьи поправки, можем какую-то новую статью внести.Ну, прекрасно, замечательно, что расширяются возможности граждан, что можно теперь помимо органов власти и в другие государственные институты, которые выполняют такие функции, обращаться, всё это прекрасно, но мы также понимаем — мы же все депутаты, тем более я столько лет, — что люди придут к нам как в последнюю инстанцию, потому что больше попасть никуда не могут. Если раньше они шли в райком, в обком и там решался вопрос, или да, или нет, то сегодня они не знают, куда пойти, потому что попасть куда-то, например, к губернатору на приём, иногда даже на приём к нам сюда, просто невозможно. Вот на Моховой мы сидим иногда, к нам приходят люди, потому что больше опять-таки пойти некуда, и мы потом от имени этих людей обращаемся к чиновникам. Может быть, это к нам, к оппозиции, так относятся, я не знаю, но такого безобразия, как теперь, раньше не было! Вот пишем жалобы мы, депутаты (я уже не говорю о людях, которые приходят в основном с конкретными жалобами), а эти жалобы идут к тем, на кого пишут, и они, цинично издеваясь, присылают в ответ целую петицию, расписывая нам про законы, как неграмотным людям, указывая их номера, и в конце приписка: "Не представляется возможным...", — и всё! Причём иногда палочку поставят, и вместо министра подписывает вообще непонятно даже кто — и руководители департаментов, и советники, и кто угодно. Это значит, что некогда министру даже посмотреть наши запросы, направленные от имени избирателей. И вопрос этот не праздный — мы ведь не просим ни о чём лично для себя! А вот эти ассоциации, объединения граждан, которые будут формироваться, они ведь будут коллективные обращения писать, поэтому вот то, что сейчас мы это сделали...Вот вы говорите, что ваше ведомство внимательно относится, — ну значит, вы молодцы, ваше ведомство. Хотя я и в вашем ведомстве была, сама лично пришла, и замминистра мне сказал, что ему, мол, сейчас некогда, — и всё, я повернулась и ушла.Я ещё раз говорю...  (Микрофон отключён.)
Уважаемые коллеги, Тамара Васильевна многое сказала из того, что у меня накипело на душе, и я абсолютно согласен с тем, что, когда мы пишем про Фому, ответы получаем про Ерёму, — замкнутый круг!Выше депутата только президент, но у президента достаточно своих глобальных дел, чтобы ещё заниматься тем, что где-то у какой-то бабушки забор просел и неоткуда помощь получить, или тем, что где-то просто беспрецедентное нарушение законодательства, когда судья, наверное спящий или тупой, не зная законов Российской Федерации, принимает решения, которые не соответствуют ни теме, ни логике, ни здравому смыслу. И все они, эти граждане, идут, конечно, к нам, и получается, что греха таить, что они обращаются как в последнюю инстанцию: просто так человек не сорвётся откуда-то с Дальнего Востока для приезда сюда, если бы на месте решались вопросы! И, я думаю, не просто так Тамара Васильевна сказала, что негде было поговорить на эту тему, поэтому её здесь и подняла. Что, человеку нечего делать — он едет с Дальнего Востока сюда, чтобы написать на имя депутата обращение? Я говорю именно о депутате, не о том круге лиц, которых касается предложенное изменение в закон, лиц, обязанных принимать заявления и отвечать на запросы, на обращения граждан.Я бы ввёл в качестве основного оценочного критерия работы любого чиновника работу с обращениями граждан, чтобы именно это было главной оценкой для его продвижения вверх, то есть насколько активно он работает, насколько эффективно он решает эти проблемы, каков КПД решения различных проблем, поднятых в обращениях граждан.Многие ссылаются на закон — дескать, нет возможности, закон не предусматривает и так далее, но ведь какие-то вопросы, конечно же, можно решить не банальными отписками, а действительно просто внимательным отношением к людям. Я здесь не хочу казаться каким-то... не знаю... не хочу, чтобы меня обвинили в лести, но я работал депутатом Государственной Думы четвёртого созыва и могу сказать, что единственным, с моей точки зрения, мне так показалось по крайней мере, у кого были КПД решений и позитивные ответы на мои запросы, был наш уважаемый спикер палаты Сергей Евгеньевич Нарышкин, который действительно не спустя рукава подходил к запросам даже от оппозиционных партий. Это факт, и это я могу подтвердить в любом месте. Но хотелось бы, чтобы такие Сергеи Евгеньевичи Нарышкины сидели везде, чтобы в аппарате, получая бумажку, не отмахивались от неё, как от назойливой мухи, не зная, как от неё избавиться.Безусловно, мы поддерживаем законопроект — это хоть что-то, если учесть, что у нас сегодня ничего другого нет. Конечно, он никак не повлияет на конечный итог в решении данной проблемы, но тем не менее мы проголосуем за.
Ещё раз напоминаю, что комитет просит поддержать данную законодательную инициативу.И, уважаемый Юрий Сергеевич, пользуясь вашим присутствием здесь, скажу, что при комитете по делам общественных объединений создана комиссия по общественному контролю. Поступило обращение граждан свежее: вчера очередной труп в учреждении системы исполнения наказаний в Саратовской области, в прошлом году также был труп. Просьба обратить внимание на это, выяснить, что же там всё-таки происходит. Я знаю, туда выехала комиссия центрального аппарата, но нужно дело взять под контроль и понять, где же там корень зла. Я, как депутат-куратор Калининградской области, посещал и женскую колонию, и мужскую колонию строгого режима, но там такого нет, а здесь уже неоднократно были такие ситуации, поэтому просьба, поскольку уходят из жизни наши граждане...Комитет просит поддержать.
 Добрый день, уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данным законопроектом предлагаются изменения в статью 40 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, которые позволят решить проблемы своевременной и оперативной реализации процессуальных полномочий органа дознания на уровне территориальных подразделений полиции всех уровней. Предложенное авторами законопроекта нововведение позволит не только точно и быстро реагировать на поступившие во все подразделения и пункты полиции заявления и сообщения о преступлениях, но и выполнять процессуальные функции, используя методы оперативно-розыскной деятельности. Речь идёт, во-первых, о производстве предварительного расследования в форме дознания по уголовным делам, по которым производство предварительного следствия необязательно, во-вторых, о выполнении неотложных следственных действий по уголовным делам, по которым производство предварительного следствия обязательно. Эти полномочия крайне важны, поскольку следственные подразделения либо отдельные следователи сегодня есть далеко не во всех населённых пунктах, в которых созданы пункты полиции.Кроме того, наделив начальника пункта полиции полномочиями начальника органа дознания, мы сможем повысить уровень ведомственного контроля за соблюдением законности при производстве предварительного расследования и сократить сроки принятия необходимых процессуальных решений и выполнения процессуальных действий.Есть только одно дополнение к законопроекту — на наш взгляд, нужно уточнить круг лиц, которые будут обладать процессуальными полномочиями начальника органа дознания. В частности, можно согласиться с предложением правительства: для всех подразделений полиции такими полномочиями должен обладать не только начальник, но и его заместители. Это предложение можно учесть при подготовке законопроекта ко второму чтению.Заседание комитета по данному законопроекту состоялось 11 февраля этого года. У Правового управления Аппарата Госдумы концептуальных замечаний не имеется. Правительство Российской Федерации поддерживает данный законопроект при условии его доработки.Принимая во внимание изложенное, Комитет Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству поддерживает данный законопроект и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении с учётом последующей доработки ко второму чтению.
 Спасибо.У меня вопрос к докладчику.Уважаемая Разиет Хамедовна, несомненно, библиотеки — это очень важно, тем более в сельских населённых пунктах, опять уже у нас прошёл Год культуры, сейчас Год литературы. Скажите, пожалуйста, если ваш законопроект пройдёт в первом чтении, вы во втором чтении готовы внести поправку и добавить в перечень объектов, по которым должно проводиться согласование с местными жителями, школы, детсады, отделения почты, Сбербанка, больницы?
 Спасибо, Максим Александрович, за вопрос. Я хочу отметить социальную значимость наличия в населённом пункте, особенно в сельской местности, учреждений образования, культуры и здравоохранения, эти объекты для меня являются приоритетными. Законом об образовании данный вопрос уже урегулирован, а учитывая, что пользователями библиотек являются в том числе дети школьного возраста, я считаю что наш законопроект впишется в единую концепцию.
Спасибо. У меня вопрос тоже к докладчику.Из приведённых данных следует, что у нас 39 тысяч библиотек, 389 тысяч посещений, следовательно, в год одна библиотека посещается всего лишь десятью читателями. Конечно, если исходить из этой статистики, то все эти библиотеки, казалось бы, надо закрыть, но вы прекрасно понимаете, что после этого исчезнут и очаги культуры, которыми всегда являлись библиотеки. Мне кажется, очень важно предусмотреть также выделение дополнительного финансирования из федерального бюджета. Сейчас примерно 7 копеек в год приходится на одну библиотеку — это совершенно недопустимо, поэтому параллельно с вопросом о сохранении библиотек надо ставить вопросы и об улучшении их финансирования, и об их обновлении: сейчас уже используются современные технологии, книги должны быть цифровые, но для этого все библиотеки должны иметь компьютерные классы.
 Спасибо, Виктор Евграфович. Я бы хотела отметить, во-первых, что содержание муниципальных библиотек — это полномочие субъектов Российской Федерации. Во-вторых, что касается поддержки, я полностью согласна с вами, и в этом плане Министерство культуры Российской Федерации уже реализует программу оказания помощи сельским библиотекам, в том числе по оцифровке и внедрению современных информационных технологий (это то, о чём вы говорили), чтобы действительно обеспечить сохранение этих учреждений, их доступность и популярность. Я думаю, что, делая первый шаг, мы в какой-то мере решаем главную задачу по сохранению сельских библиотек.
 Уважаемая Разиет Хамедовна, готовя закон, вы, наверное, анализировали цифры: у нас 25 тысяч муниципальных районов и всего 39 тысяч библиотек. Не считаете ли вы, что это как раз следствие того, что мы сделали дотационными все муниципальные образования и одновременно переложили на их плечи содержание жизненно важных объектов, и принятие закона без финансовой основы ничего не решит?
 Уважаемый Николай Васильевич, я в какой-то степени согласна с вами, и вот именно обеспокоенностью судьбой сельских библиотек было вызвано внесение законопроекта. Вместе с тем, чтобы решить вопрос о дополнительном финансировании, необходимо внести изменения в законодательство о местном самоуправлении, потому что на сегодняшний день по действующему законодательству содержание библиотек относится к числу полномочий субъектов Российской Федерации.
У меня вопрос к докладчику.Разиет Хамедовна, скажите, пожалуйста, а есть ли какие-то общероссийские, федеральные нормативы — на сколько жителей обязательно должна быть одна библиотека? Скажем, в 20-х годах прошлого века — я сам читал советские материалы партийные — устанавливалось, что в каждом населённом пункте обязательно должна быть как минимум одна изба-читальня. Сейчас у нас есть такие нормативы или нет?
 Уважаемый Валентин Сергеевич, действительно, сегодня все отрасли переходят на соответствующие стандарты — прежде всего для того, чтобы эффективно использовать имеющееся имущество, скажем, та же библиотека должна быть посещаемой. Я сейчас сразу не отвечу на ваш вопрос, но тем не менее речь идёт о том, чтобы практически в каждом населённом пункте существовала библиотека. В нашем законопроекте мы не говорим о том, чтобы библиотека была именно в каждом населённом пункте, но мы хотим сохранить хотя бы те библиотеки, которые ещё не закрыты. Почему? Статистика говорит, что, к сожалению, не только в сельской местности, но и в городах закрываются библиотеки по разным причинам — это может быть и неэффективность использования фондов, это могут быть и какие-то другие моменты, десятки тысяч библиотек за последние двадцать лет закрылись! Здесь мы приоритетом считаем возможность получения информации, ведь не все в состоянии выписывать газеты, а дети, которые обучаются, в библиотеке могут заказывать нужную им литературу, в том числе и через сеть Интернет, потому что не все дети, проживающие в селе, имеют доступ к Интернету, не все обеспечены компьютерами, гаджетами и другой техникой, которую можно использовать при обучении, поэтому ставится задача, ещё раз отмечу, сохранить то, что есть на сегодня.
Спасибо. Вопрос тоже к докладчику.В наше время, когда чтение книги становится редким явлением, очень сложно сохранить библиотеки. В Рыбинске недавно девять библиотек закрыли, несмотря на протесты населения.В законе "Об образовании..." есть новелла о том, что школа закрывается, если на сходе граждане выражают согласие, а если против, то не закрывается, хотя в действительности школы всё же закрываются. Вот не считаете ли вы нужным ввести в данный законопроект норму — конечно, не о том, чтобы в ликвидационную комиссию включали представителей местной общественности, их всё равно слушать никто не будет, — о том, что если хотя бы один житель сельского поселения выступает против закрытия, то данный объект не имеют права закрывать?Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
 Уважаемый Анатолий Николаевич, после принятия законопроекта в первом чтении я готова на заседании профильного комитета рассмотреть все поступившие поправки и найти компромисс, чтобы цель законопроекта, которую я, как автор, ставила, была достигнута.
 Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Надо поблагодарить авторов за правильную идею, но при этом я предлагаю любому из вас поставить себя на место главы сельского поселения: у него есть смета, которой не хватает даже на оплату труда сотрудников администрации, всё остальное он идёт и просит. Аналогичная ситуация у девяноста процентов глав администраций муниципальных образований, поэтому, мне кажется, нам надо, вообще-то, начинать с другого — у нас здесь местное самоуправление, а мы его уже законом о выборах кастрировали и лишили, вообще говоря, даже конституционного права быть независимой ветвью власти!Безусловно, библиотека — это кладезь знаний, и мы некогда, ещё двадцать лет назад, были самой читающей страной. Правда, я считаю, что неплохо было бы в этот закон ещё и книжные магазины включить; вот я вчера специально объехал все бывшие книжные магазины города Ростова-на-Дону — даже в Доме книги и то есть два коммерческих отдела, где торгуют не пойми чем, но не книгами! Но как же вы хотите, чтобы библиотеки сохранились, если мало того что там зарплата самая маленькая из всех, какие только есть, так им — вот тут рассказывали, — даже на подписку на газеты денег не дают, на обновление фондов дают мизер, причём тот, кто даёт расписывает: купишь у того-то (это к разговору о тендерах, мы сегодня тут законопроекты на эту тему рассматривали). Поэтому если мы хотим снова стать самой читающей страной, то нам не надо телегу ставить впереди лошади, а лошадь — это бюджет, бюджетное финансирование.Если мы с вами не откажемся от либеральных идей, которые лежат в основе социально-экономического развития нашей страны сегодня, то будем принимать законы или не будем... Вот здесь о школах говорили, так вот знаете, как — Грешневикову говорю — обходят запрет на противодействие общественности при закрытии школ? Говорят, что вот в одной деревне будет образовательный центр, а в пятнадцати деревнях будут филиалы, а потом говорят, что филиал неэффективен: дорога до школы на автобусе — час. Точно так же будет и с библиотеками. Поэтому, завершая выступление, я призываю всех нас наконец-то одуматься! Может, и председателю партии надо подсказать, что надо от кудриных, от этой компании, избавляться и брать туда представителей регионов? Вот пока в правительство не придут люди, прошедшие регион, село, завод, ничего меняться не будет!..  (Микрофон отключён.)Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
 Я коротко.Безусловно, законопроект меня порадовал. И порадовало то, что наконец правительство поддерживает, иначе фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не вносила бы. А раз поддерживает, значит, наверное, задумывается над тем, что сделали с селом. Но вот эта фраза — о том, что нам нужно обязательно согласие жителей, — меня насторожила, потому что в законе об образовании такая норма есть, но никогда практически при закрытии сельских школ она не применялась, сходов почти никогда не собирали, просто приезжал глава района, начинал строго разговаривать с представителями школы: "Мы вас закрываем!" — и всё! Так что эта норма — давайте, мол, жителей соберём и спросим — не решит проблему. Там, где закрывали школы, так и делали, то же самое было с районными больницами, причём их ещё раньше стали закрывать, там вообще никого не спрашивали, просто считалось, что на больницы уходит много денег. В связи с этим у меня предложение вообще убрать из законопроекта фразу о согласии жителей и просто записать, что библиотека должна быть сохранена в каждом селе.Мы с вами все, сидящие в зале, выросли в библиотеке, мне кажется, все школьные годы проводили там. Да, их надо усовершенствовать, да, надо там поставить компьютеры, да, может быть, нужны электронные книги, но тем не менее первый шаг — это сохранить то, что мы ещё не уничтожили. Я согласна с коллегой Коломейцевым в том, что для этого нужны деньги, но коль уж правительство такое решение принимает, скорее всего, это и рассматриваться будет на соответствующем уровне, с пониманием того, что в муниципалитетах средств нет.Уже не надо никому говорить, что книга не заменит никогда ни электронную книгу, ни компьютер, ведь те, кто вырос на художественной литературе, на классике, они остались людьми до сегодняшнего дня, а Интернет пока ещё никого хорошим человеком не сделал, сколько бы ни говорили о том, что сегодня это очень важно и очень мудро!
Уважаемый Владимир Владимирович, в документах к законопроекту идёт речь о создании полного собрания электронных документов. Скажите, что вы включаете в понятие "документ", то есть каким кругом документов будет ограничено действие этого закона? Это первое.И второе. В документах, которые вы представили, написано, что ежегодно оцифровке будет подлежать не более 10 процентов книг, но сейчас в содокладе Зугуры Ягануровны прозвучало: 15 процентов. С чем связана такая низкая цифра, с нехваткой денег? Ведь 90 процентов книг у нас остаётся за пределами Национальной электронной библиотеки, этот вал растёт — мы же теряем 90 процентов информации!Ответьте на эти два вопроса, пожалуйста.
 Уважаемый Владимир Николаевич, по поводу того, что такое документ. Закон, о котором идёт речь и в который мы предлагаем внести изменения, распространяется не только на книги, но и на иные виды документов: диссертации и некоторые другие. Мы сейчас говорим о том, что у нас подлежат обязательной оцифровке именно книги и диссертации, то есть то, что мы оцифровываем для включения в Национальную электронную библиотеку. Под постоянным собранием мы имеем в виду то, что Российская государственная библиотека, где находятся на постоянном хранении печатные экземпляры книг, будет также хранить и их обязательные электронные экземпляры.По поводу разночтения в цифрах — 10 и 15 процентов. Указом президента установлена наша обязанность оцифровывать 10 процентов книг, выходящих ежегодно, в реальности мы оцифровываем больше, поскольку изыскиваем средства на это, у нас получается до 11 процентов. В случае если средства, которые мы получим в результате экономии при реализации данного закона, экономии на оцифровке, будут направлены на приобретение авторских прав у правообладателей, мы сможем повысить число общедоступных книг до 15 процентов.
Владимир Владимирович, почему у вас выделена в особом порядке библиотека Первого Московского государственного медицинского университета имени Сеченова и почему туда представляется только бумажный носитель, а не электронный? Странная какая-то избирательность.
 Когда мы определяли, какие именно библиотеки получают обязательный экземпляр, то была введена следующая система: по нашему предложению шесть из девяти обязательных экземпляров направляются в крупнейшие библиотеки и в ИТАР-ТАСС для постоянного хранения, независимо от специализации этих библиотек, а три экземпляра — в библиотеки по отраслевому принципу, и названная вами библиотека будет получать книги по медицине именно как ведущая в данной области, по нашему мнению. Вот, собственно, поэтому.
Добрый день, уважаемые коллеги! Рассматриваемый проект федерального закона разработан во исполнение поручения Президента Российской Федерации, данного правительству, в части запрета на изъятие земельных участков и лесных участков, расположенных в границах национальных парков Российской Федерации, необходимости учёта интересов местного населения при установлении платы за посещение территорий национальных парков, а также в части установления закрытого перечня государственных природных заповедников, которые в течение следующего года будут преобразованы в национальные парки, и порядка такого преобразования.Законопроект вносит изменения в ряд федеральных законов, в частности в закон об ООПТ, в законы "Об экологической экспертизе", "Об оружии", "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля...", в Земельный кодекс.Что предусматривает предложенный вашему вниманию законопроект? Он направлен на совершенствование правового режима государственных природных заповедников и национальных парков. В частности, законопроект предусматривает запрет на предоставление на территориях национальных парков земельных участков для ведения личного подсобного, дачного хозяйства, садоводства, огородничества, индивидуального жилищного строительства, размещение скотомогильников и иных опасных производственных объектов. Законопроект ограничивает возможность нового строительства спортивно-технических и спортивных объектов на территориях национальных парков.Законопроект устанавливает, что юридические лица и граждане, которым земельный участок национального парка предоставлен в аренду для осуществления рекреационной деятельности, проводят мероприятия только при согласовании с органом государственной власти, в ведении которого находится национальный парк или заповедник. Данные нормы не распространяются на два национальных парка — Сочинский национальный парк и национальный парк "Приэльбрусье" — в соответствии с отдельными решениями Президента Российской Федерации.Уточнён порядок пребывания граждан и юридических лиц на территориях национальных парков и заповедников.Законопроект расширяет полномочия государственных инспекторов в области охраны окружающей среды на территориях заповедников и национальных парков, устанавливает их права по исполнению служебных обязанностей и использованию оружия.Законопроект вносит в законодательные акты также иные изменения, направленные на устранение пробелов и противоречий действующего законодательства.И ключевой момент — законопроект устанавливает закрытый перечень заповедников, это четыре заповедника Российской Федерации, которые в 2016 году будут преобразованы в национальные парки.Законопроект рассмотрен во всех профильных комитетах Государственной Думы, просим его поддержать.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел данный проект закона и считает возможным предложить дружно проголосовать за него в первом чтении.Для укрепления правового режима в национальных парках и заповедниках действительно важны те предложения, которые представил докладчик. Мы с вами здесь неоднократно говорили о необходимости расширения прав инспекторов в области охраны наших заповедных, особо охраняемых территорий, о том, чтобы убрать административные барьеры. Мы с вами не раз говорили о необходимости сделать всё для того, чтобы чувствовали себя нормально на этих территориях коренные малочисленные народы. И мы с вами всегда выступали, особенно в последнее время, за то, чтобы вопросы экологической экспертизы также были решены, так сказать, укреплены и усилены.Действительно, были вопросы, связанные с взиманием платы при проведении экскурсий в заповедниках и национальных парках, вопросы, связанные с туристическими маршрутами, но если даже иметь в виду, что вся просветительская деятельность является бесплатной, нужно признать, что на этих направлениях есть необходимость разработки правового механизма по предоставлению платных услуг.В целом, ещё раз хочу сказать, поддерживая эту инициативу, мы на заседании комитета достаточно подробно обсудили и те замечания, которые необходимо учесть при подготовке данного законопроекта ко второму чтению. Министерство согласилось с замечаниями комитета, и мы уверены, что законопроект будет системно, профессионально подготовлен ко второму и к третьему чтениям.Профильный комитет Совета Федерации, наше Правовое управление, Государственно-правовое управление президента, правительство, так же как и Государственная Дума, считают возможным принять законопроект в первом чтении.Прошу поддержать.
Уважаемый Ринат Ринатович, хотелось бы услышать ваше авторитетное разъяснение, сделанное простым, доходчивым языком, речь идёт о жителях Клепиковского района Рязанской области, который полностью находится на территории национального парка "Мещёрский". После принятия данного закона исчезнет ли у них обязанность получать бесплатные пропуска на территорию, на которой они сотни лет проживают? Какие будут у них права на территории, где они прописаны, имеют собственность, жильё, я имею в виду сбор грибов, ягод, посещение лесов, возможность останавливаться на автомобилях по тем или иным причинам на территории этого парка, за что их сейчас штрафуют? Разъясните, могут ли они быть спокойны, потому что этим вопросом мы с ними занимаемся уже не один месяц.
 Уважаемый Александр Николаевич, этот законопроект как раз уточняет перечень случаев, при которых разрешение на посещение нацпарков для жителей населённых пунктов, которые входят в границы указанного нацпарка, не требуется. Собственно, мы эту норму корректируем во исполнение поручения президента.
 Ринат Ринатович, безусловно, очень актуальный, нужный и важный законопроект, но вызывают сомнения некоторые положения, которые вы здесь продекларировали. Например, установление ограничений на реконструкцию спортивных и спортивно-технических сооружений, которые находятся на территориях этих парков, — ну а если они обветшали, что тогда, придётся их ликвидировать? Каким образом понимать вот это ограничение?
 Уважаемый Василий Юрьевич, у нас в Российской Федерации спортивно-технические и спортивные объекты построены на территориях двух национальных парков: Сочинского национального парка и парка "Приэльбрусье", а они исключены из перечня особо охраняемых природных территорий, в отношении которых вводится такой запрет. Соответственно других объектов, где нам необходимо провести реконструкцию, просто нет.
Ринат Ринатович, у нас в основном законе о спорте, "О физической культуре и спорте в Российской Федерации", используется термин "объекты спорта", у нас нет термина "спортивно-технические сооружения". Мы уже даже вносили законопроект, чтобы привести к единой терминологии наши законодательные акты. Я попросил бы вас ко второму чтению внимательно посмотреть закон "О физической культуре и спорте...", чтобы у нас были всё-таки общие подходы, общая терминология (там не всё так просто). Прошу обратить на это внимание.
 Безусловно, совместно с Владимиром Ивановичем Кашиным мы всё это доработаем ко второму чтению.
Уважаемый Ринат Ринатович, конечно, хорошо, что мы будем охранять национальные парки, но ведь до того, как создали национальные парки, на этих территориях были, и сейчас есть, крестьянско-фермерские хозяйства, сельхозпроизводители — что будет с ними? Года два или три тому назад был такой инцидент в Тверской области, в Осташковском районе: начались суды из-за того, что людей просто-напросто выселяли с этих территорий, отбирали личные подсобные хозяйства, а земля-то у них в собственности, они когда-то её выкупили. И вообще, я считаю, что целые районы не могут существовать без сельского хозяйства!
 Светлана Викторовна, мне трудно это прокомментировать. Я знаю случаи, когда освобождались незаконно занятые участки в национальном парке "Завидово". Если есть случаи, когда кто-то превышал свои полномочия и выселял людей, хотя право собственности было зарегистрировано на эти земельные участки, давайте мы отдельно разберёмся, я буду готов ответить на ваши вопросы.
Уважаемый Ринат Ринатович, законодательством Российской Федерации предполагается, что не только сотрудники правоохранительных органов могут ограничивать доступ граждан на особые территории, но и сотрудники частных охранных предприятий, служб транспортной безопасности имеют ряд полномочий для осуществления контроля за действиями граждан на этих территориях. Почему же у нас государственные инспектора в национальных парках даже с учётом перспективы расширения полномочий не получают в границах их территорий полномочий сотрудников правоохранительных органов в части выдворения незаконно находящихся там вооружённых людей или пресечения их деятельности без привлечения сотрудников полиции?
 Уважаемый Максим Андреевич, на самом деле, конечно, сотрудники инспекций наших национальных парков имеют практически все необходимые полномочия на их территории, и в рассматриваемом законопроекте мы вносим изменения в ряд законов и даём государственным инспекторам полномочия охотничьего инспектора, лесного инспектора, инспектора по охране объектов животного мира и так далее, то есть расширяем перечень их полномочий. Благодаря депутатам Государственной Думы — я отдельно хочу за это поблагодарить — с прошлого года все наши сотрудники национальных парков и заповедников сохранили свои права и обязанности, имеют полные права на своей территории, поэтому не возникало проблемы при выдворении за территорию заповедника того, кто незаконно пересёк границу заповедника и был пойман нашим госинспектором.
Ринат Ринатович, законопроект на самом деле очень хороший. Если бы мы его приняли десять-пятнадцать лет назад, наверное, не уничтожили бы столько заповедных зон, особенно лесных массивов, уникальные флору и фауну. Но проблема вот в чём: назовите хотя бы одну причину, по которой заповедную зону следует делать национальным парком. Мне кажется, что в национальном парке, в котором что-то разрешается, может быть и заповедная зона. Это первое.И второе. Проект закона хороший, но в нём в том числе вводятся исключения для земельных участков, находящихся в границах населённых пунктов, хотя эти границы у нас порой, так сказать, плавают, не устоялись, а также вводятся исключения для строящихся спортивных объектов — не кажется ли вам, что подобные исключительные случаи могут войти в практику?Спасибо.
 Уважаемый Ахмат Чокаевич, на самом деле мы предлагаем поддержать нашу инициативу по переводу всего четырёх заповедников в национальные парки: Тебердинский на Северном Кавказе, заповедник "Столбы" в Красноярском крае, "Гыданский" в Ямало-Ненецком автономном округе и заповедник "Командорский" в Камчатском крае. По каждому заповеднику я готов доложить, но в принципе депутаты, которые представляют указанные субъекты Российской Федерации, в курсе причин, послуживших поводом к внесению нами указанного законопроекта.Приведу конкретный пример. Согласно закону посещение государственного природного заповедника запрещено. При этом заповедник "Столбы", который находится под Красноярском, ежегодно посещают порядка 300 тысяч человек — это осознанное нарушение законодательства на протяжении двадцати лет, на которое мы были вынуждены идти, и сейчас его ликвидируем. То же самое касается, например, заповедника "Гыданский": на его территории проживает значительное число коренных малочисленных народов, которые ведут традиционный образ жизни, занимаются охотой, рыболовством, что несовместимо с режимом заповедника. Собственно, по всем четырём заповедникам прошли необходимые обсуждения, в том числе в крупнейших российских природоохранных организациях, и наша инициатива была поддержана.Что касается вашего второго вопроса, то мы, согласно поручению президента, ужесточаем режим, то есть запрещаем в принципе любую возможность строительства объектов на территориях нацпарков и заповедников, кроме двух территорий: Сочинского нацпарка — это всё-таки территория, где проходили Олимпийские игры, она достаточно развита и действительно нуждается в реконструкции, в продолжении развития, и национального парка "Приэльбрусье" — это тоже одна из точек роста, в этом регионе компания "Курорты Северного Кавказа" реализует крупный проект по развитию горнолыжного туризма.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, у меня на самом деле просто не сработала кнопка. Можно задать вопрос? Ну вот не сработала.Уважаемый Ринат Ринатович, мы, безусловно, поддержим все поправки правительства, которые направлены на наведение порядка в национальных парках, однако я бы здесь поддержала свою коллегу Светлану Викторовну: мы бы хотели увидеть поправки правительства, направленные на исправление ошибок в установлении границ национальных парков. Действительно, в регионах есть такие ошибки, в частности, у меня в Республике Мордовия целая улица одного из посёлков попала в границы национального парка. Мы с вами четыре года пытаемся исправить эту ошибку, и фактически всё это время нарушаются конституционные права наших граждан. Поэтому просьба поддержать депутатов — я думаю, Владимир Иванович тоже нас поддержит — и внести соответствующие поправки, касающиеся устранения ошибок, совершённых в том числе из-за действий чиновников. Прокомментируйте, пожалуйста.
 Надежда Васильевна, спасибо за ваш вопрос, вы его, правда, не первый раз задаёте. Собственно, я и отвечу вам, наверное, то же самое: в данный момент в Государственной Думе готовится ко второму чтению законопроект об отмене деления земель на категории, в котором есть соответствующие поправки, предусматривающие возможность изменения границ национальных парков и заповедников. Это сложный законопроект, и над ним сейчас ведётся отдельная работа. На данный момент в российском законодательстве не предусмотрена возможность изменения границ нацпарков или заповедников, есть прямые нормы запрета в Земельном кодексе, в нашем законе об ООПТ, в законе "Об охране окружающей среды". Я считаю, что, в случае если депутаты примут соответствующие поправки и дадут правительству возможность скорректировать границы, мы сможем достаточно оперативно устранить те ошибки, которые были допущены в 70—80-е годы.
 Ринат Ринатович, очень рад, что есть такая уникальная возможность передать вам слова благодарности от жителей Клепиковского района Рязанской области, которые проживают на территории национального парка, хотя, к сожалению, не часто этому радуются. Я просмотрел данную редакцию законопроекта: конечно, нужно защищать нашу природу, охранять наши заповедники. Кстати, национальный парк "Мещёрский" граничит с биосферным Окским государственным заповедником, и, пользуясь случаем, хочу, так сказать, прорекламировать природу Рязанской области: это единственное место во всём Центральном федеральном округе, где сохранились зубры.Я вот о чём хотел бы вас убедительно попросить. Каждый раз, когда я направляю депутатские запросы в региональные профильные ведомства, они в своих ответах ссылаются на то, что эта территория находится в ведении федеральных структур, и, соответственно, они ничего поделать не могут. Доходит до того, что люди не могут даже природный газ провести, потому что на территорию наложены ограничения, и все разрешения необходимо согласовывать с федеральными органами, но, как правило, такая возможность есть только у людей, которые проживают в нашей столице. И проблем со строительством у наших уважаемых гостей из города Москвы не возникает, зато у местных жителей, у людей пенсионного возраста, которые живут в сельской местности и слабо разбираются во всех этих хитросплетениях, куча проблем, и они не знают, как их решить. Я вас убедительно прошу: пожалуйста, организуйте встречу с жителями Клепиковского района, которые проживают на территории национального парка "Мещёрский", направьте представителя, проведите накануне второго чтения встречу в профильном министерстве Рязанской области и внесите соответствующие поправки ко второму чтению от вашего министерства. Это надо сделать таким образом, чтобы закон, который будет принят в окончательном варианте, не навредил гражданам, проживающим на этой территории.Я ещё раз повторяю, ЛДПР выступает за защиту наших природных памятников, заповедников, за сохранение экологии, за сохранение лесов. Но, к сожалению, мы видим, как повторяется ситуация, которая сложилась в Константинове, на родине Сергея Есенина, где все бьются за территорию: местным жителям там ничего строить нельзя, зато появляются новые коттеджи гостей из крупных городов, из нашей столицы. Не хотелось бы, чтобы то же самое произошло на территории национального парка "Мещёрский" (ещё раз напомню: для людей на сегодняшний момент провести природный газ к своему жилищу — проблема).
 Спасибо, Сергей Евгеньевич.Александр Николаевич, безусловно, если это необходимо, — сейчас прозвучало ваше поручение — мы проведём встречу с жителями населённых пунктов, которые находятся в границах национального парка.
 Я хотел бы поблагодарить всех депутатов, задавших вопросы и проявивших неравнодушное отношение к данному законопроекту, и пригласить активно работать вместе с нами над подготовкой законопроекта ко второму чтению.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект направлен на систематизацию и уточнение положений закона, регламентирующих порядок применения сотрудниками уголовно-исполнительной системы физической силы, спецсредств и огнестрельного оружия.В этих целях законопроектом предлагается главу V Закона "Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы", регулирующую порядок применения сотрудниками УИС физической силы, спецсредств и огнестрельного оружия, изложить в новой редакции и внести изменения, которые корреспондируются с законом "О полиции". При этом для защиты прав подозреваемых, обвиняемых и осуждённых законопроектом предлагается более чётко определить запреты и ограничения, связанные с применением физической силы, спецсредств и огнестрельного оружия, установить срок уведомления прокуратуры о каждом случае причинения осуждённым, заключённым под стражу и иным лицам ранения либо наступления их смерти в результате применения сотрудником УИС физической силы, спецсредств и огнестрельного оружия. В закон "О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений" вносятся корреспондирующие изменения.Проект согласован со всеми заинтересованными ведомствами, получено положительное заключение Института законодательства и сравнительного правоведения при Правительстве Российской Федерации. Дополнительных затрат из федерального бюджета на его реализацию не потребуется.Хотел бы ещё сказать, что в ходе обсуждения этого законопроекта на заседании комитета был высказан целый ряд, с нашей точки зрения, серьёзных замечаний, подавляющее большинство из которых мы готовы учесть при его доработке ко второму чтению. В их числе замечания, касающиеся применения оружия в группе, применения спецсредств при нарушении режима, и целый ряд других замечаний, которые, несмотря на их кажущийся технический характер, действительно достаточно важны для обеспечения прав граждан. С большинством из них мы готовы согласиться.Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Уважаемые коллеги, законопроект, который предлагается вашему вниманию, довольно резонансный: он вызвал большую общественную полемику и серьёзные опасения со стороны правозащитного сообщества, рассмотрению этого законопроекта было посвящено специальное заседание совета при Президенте Российской Федерации по правам человека, есть большое количество замечаний по законопроекту, направленных Уполномоченным по правам человека в Российской Федерации, — и комитет, безусловно, как и вся Государственная Дума в целом, не может не реагировать на эти опасения и замечания.Надо сказать, что с большинством критических замечаний, высказанных нашим правозащитным сообществом, мы согласны. Мы, так же как и наши правозащитники, считаем, что при регламентации действий и прав сотрудников уголовно-исполнительной системы необходимо гораздо более жёстко и конкретно прописать основания применения ими оружия, физической силы, специальных средств. Мы полагаем, что не должны применяться физическая сила, спецсредства и уж тем более огнестрельное оружие для пресечения нарушений режима со стороны осуждённых или лиц, находящихся под стражей, для пресечения иных действий, например неправомерного сопротивления или неповиновения осуждённого. Необходимо также уточнить, что сотрудник не несёт ответственности за причинённый им вред лишь в случаях, когда он действовал на основании закона, без превышения полномочий и использование физической силы признано правомерным.В законопроекте предлагается о каждом факте применения спецсредств, физической силы и уж тем более огнестрельного оружия уведомлять прокурора. Мы считаем целесообразным ввести и обязательное уведомление следственных органов, поскольку на практике сегодня такие проверки ведутся, но вне установленных рамками закона требований.Если говорить по существу, то мы полагаем, что перед вынесением на второе чтение законопроекта, имеющего, повторяю, такой широкий общественный резонанс, нам предстоит очень серьёзно его доработать совместно с правозащитным сообществом. От лица профильного комитета и от лица фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" я заверяю всех собравшихся, что ни одно замечание, ни одно предложение правозащитников не будет оставлено без внимания. Фактически на сегодняшний день у нас есть текст законопроекта, подготовленный ко второму чтению, согласованный предварительно и с советом по правам человека, и с уполномоченным по правам человека. Не далее как позавчера мы с Эллой Александровной Памфиловой собирались и обсуждали ещё раз эти вопросы, которые, повторяю вновь, нас тревожат так же, как и правозащитное сообщество.В то же время не могу не отметить следующее. Несмотря на достаточно широкую полемику вокруг этого законопроекта, никаких серьёзных новаций он в себе не несёт, каких-либо новых, дополнительных полномочий на сотрудников ФСИН не возлагает, ну, по крайней мере в том виде, в той редакции второго чтения, в которой мы, надеюсь, будем его предлагать. Смысл законопроекта заключается в том, чтобы собрать воедино все существующие сегодня нормы, которые разбросаны по разным законодательным актам, и привести их к единому началу, а за основу — об этом сказал Юрий Сергеевич, выступая с докладом, — был взят действующий сегодня закон "О полиции". При этом мы с вами прекрасно понимаем, что одно дело — это действия полицейского в условиях нормальной человеческой жизни и совсем другое — это действия сотрудника ФСИН в отношении осуждённых, то есть лиц, которые достаточно ущербны в своих правах, но и здесь, мы считаем, палку тоже ни в коем случае нельзя перегибать. Заранее видеть в каждом сотруднике ФСИН палача, а в каждом осуждённом — невинную жертву произвола тоже неправильно: всё бывает, к сожалению, и среди сотрудников ФСИН, и среди осуждённых есть разные люди, мазать всех одним махом чёрной или белой краской, мы считаем, неправильно.С учётом изложенного мы рекомендуем данный законопроект к принятию в первом чтении при условии его самой серьёзной доработки ко второму чтению и создания рабочей группы комитета совместно с правозащитным сообществом. Мы призываем всех, кто интересуется данной тематикой, присоединиться к нашей работе и принять в ней посильное участие.Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
 У меня к Александру Хинштейну вопрос.Александр Евсеевич, вы правильно заметили, что это очень резонансный законопроект и что правозащитное сообщество выступало против. Что скрывать, многие даже называли его "законом садистов", к сожалению, потому что он всё-таки даёт неограниченные полномочия для применения физической силы, использования спецсредств и так далее.Вопрос у меня следующего характера. Вот была создана рабочая группа, куда вошли правозащитники, представители президентского совета по правам человека, и был разработан компромиссный текст, однако потом представители правозащитного сообщества с удивлением обнаружили, что этот компромиссный текст почему-то не дошёл до первого чтения. Даже на заседании комитета, насколько мне известно, представители вашей же фракции, один из представителей, голосовали против именно такого варианта. Скажите, пожалуйста, почему всё-таки компромиссный текст мы сегодня не рассматриваем?
 Дмитрий Геннадьевич, не могу не прокомментировать: законопроект даже в том виде, в каком мы рассматриваем его сегодня, не даёт неограниченных прав и возможностей сотрудникам уголовно-исполнительной системы по применению огнестрельного оружия, специальных средств или физической силы. В законопроекте определяются случаи, когда это может применяться, а мы говорим о том, что это необходимо ещё более жёстко регламентировать, в том числе исключив возможность применения специальных средств, физической силы или огнестрельного оружия, скажем, при нарушении режима.Теперь по вопросу, который вы задали. Мне неизвестно о создании рабочей группы в таком формате, о котором вы говорите. Действительно, перед тем как законопроект был внесён правительством в Государственную Думу, к нему поступил целый ряд поправок со стороны и совета при президенте по правам человека, и уполномоченного по правам человека, — представляя законопроект на заседании комитета, я об этом говорил. Законопроект, который был внесён в Государственную Думу, действительно не учитывал тех поправок и замечаний, которые были внесены правозащитным сообществом. Более подробно на вопрос, как это произошло, вероятно, может ответить мой коллега Юрий Сергеевич, я же со своей стороны вновь заверяю всех, что у нас есть сегодня согласованный с правозащитниками вариант законопроекта ко второму чтению, который, собственно, по нашему мнению, мог бы быть внесён изначально, тогда не было бы никакой шумихи вокруг этого варианта, не было бы того сыр-бора, который мы сейчас имеем.Подробнее, наверное, Юрий Сергеевич вам ответит, почему так получилось.
Уважаемый Юрий Сергеевич, хотелось бы, чтобы вы уточнили позицию Министерства юстиции. Вот смотрите, какая ситуация: в разных регионах страны уже неоднократно проходили суды, были выявлены факты избиения, которое привело к смерти осуждённых (я имею в виду, например, ситуацию в Саратовской области). Скажите, пожалуйста, должны ли, по вашему мнению, руководители региональных управлений нести ответственность за то, что в подведомственных им учреждениях происходят такие вопиющие случаи, и должны ли нести ответственность руководители этих учреждений, хотя бы дисциплинарную?
 Уважаемый Антон Анатольевич, мне кажется, ответ на этот вопрос абсолютно очевиден: безусловно, если такие факты имеют место, руководители должны нести ответственность, и не только дисциплинарную, более того, они несут такую ответственность, мои коллеги готовы вам подготовить подробную справку по этой ситуации с указанием конкретных случаев.Если можно, поясню по предыдущему вопросу. Уважаемый Дмитрий Геннадьевич, в принципе Александр Евсеевич уже сказал по поводу альтернативного текста, там, насколько я понимаю, проблема скорее техническая, она состоит в том, что текст к первому чтению был внесён официально в первоначальной редакции, после этого, собственно, началось обсуждение и были внесены те предложения и поправки, о которых вы, очевидно, говорите, обозначая их как альтернативный проект. Эти поправки были отработаны, подавляющее большинство из них мы готовы учесть при подготовке законопроекта ко второму чтению, об этом я сказал в своём выступлении. На сегодняшний день, насколько я понимаю, уже существует текст, в целом согласованный с авторами этих поправок, для рассмотрения во втором чтении.
Уважаемый Юрий Сергеевич, действительно, данный законопроект очень активно обсуждается в средствах массовой информации, в блогосфере, нашими правозащитными институтами, не менее бурное обсуждение состоялось, как вы знаете, на заседании комитета по безопасности, и всё-таки я ещё раз хочу спросить вас, задать тот же вопрос, который я задавал вам на заседании комитета: понятно, что не вы лично за эту ситуацию ответственны, но объясните, пожалуйста, почему до процедуры первого чтения не были учтены серьёзнейшие замечания, высказанные нашими правозащитными институтами — Уполномоченным по правам человека в Российской Федерации и непосредственно советом по правам человека при Президенте Российской Федерации,— до первого чтения, я подчёркиваю, а не сейчас?
 Уважаемый Дмитрий Евгеньевич, действительно, я этот проект представляю как статс-секретарь министерства, работали над ним мои коллеги, которые курируют пенитенциарную систему, но ваш вопрос, наверное, относится скорее к моей кафедре.Эти предложения не были учтены перед первым чтением, потому что законопроект был официально внесён правительством и процедура не предполагает внесения поправок, но, повторю, мы не видим проблему в том, чтобы эти поправки внести ко второму чтению, и я готов публично подтвердить, что мы с подавляющим большинством этих поправок согласимся и готовы их детально обсуждать.
Уважаемый Юрий Сергеевич, существует суровая диалектика: когда государство ужесточает законодательство по отношению к гражданину, оно обязано и в своих структурах обеспечивать должный порядок. Скажите, какова сравнительная динамика: число всякого рода чрезвычайных происшествий в системе исполнения наказаний, скажем, за последние три года и тремя годами раньше? Судя по публикациям в СМИ, это стало учащаться. Прав я или нет? Осуждённые, виновные несут наказание, но они же люди. Законопроект актуален, его надо поддержать, но вот, если можно, о статистике скажите.
 Уважаемый Валентин Степанович, разделяю эту озабоченность. Прямо сейчас я проконсультировался с коллегой, директором профильного департамента, — в данный момент мы такую статистику, к сожалению, не можем представить, но постараемся подобрать, сделать для вас справку.
 Уважаемый Юрий Сергеевич, по официальным данным, за первое полугодие произошло увеличение преступности в стране на 7 процентов. В связи с этим скажите, сколько человек, хотя бы примерно, сейчас находится в местах лишения свободы и как, вообще, численность осуждённых изменилась, ну, хотя бы за пять лет, насколько она возросла? И по самому законопроекту: в нём говорится о необходимости пересмотра нормативов штатной численности работников системы исполнения наказаний, то есть ситуация требует увеличения их числа? Вот это один вопрос из двух частей.
 Уважаемый Владимир Николаевич, по этому вопросу мы как раз можем снабдить вас статистикой: на данный момент в местах заключения находится 640 тысяч человек, и это количество в последние годы снижается; общее количество сотрудников уголовно-исполнительной системы, которые задействованы в обеспечении порядка в системе, — 225 тысяч человек, и мы пока не видим необходимости увеличения их числа.
Спасибо, Сергей Евгеньевич. У меня вопрос к докладчику.Уважаемый Юрий Сергеевич, я соглашусь с коллегами, что этот законопроект имел и имеет достаточно широкий общественный резонанс. По сути, законопроект ужесточает законодательство по отношению к нашим гражданам. Вопрос у меня следующий: укажите, пожалуйста, действительные причины, по которым появился этот законопроект. И второй вопрос: а если этот законопроект не принимать, какие, по вашему мнению, могут быть последствия?
 Отмечу три пункта. Прежде всего, ещё раз подчеркну: что касается опасений, связанных с ужесточением норм, с режимом применения оружия, спецсредств и физической силы, — мы готовы это откорректировать, чтобы эти опасения снять.Что касается причин появления этого законопроекта. Необходима систематизация норм о применении физической силы, спецсредств и оружия, что вытекает из концепции развития уголовно-исполнительной системы, следовательно, возникает необходимость подготовки соответствующего законопроекта. Сейчас отсутствует единое регулирование: часть норм содержится в ведомственных инструкциях, а часть вопросов вообще не урегулирована. Мы исходили из того, что любое упорядочение в вопросах применения этих средств приведёт к большей законности.Безусловно, я с вами согласен, действительно хорошим результатом реализации данного закона будет не только упорядочение этой системы, но и, конечно, недопущение ухудшения ситуации с применением оружия и физической силы, о чём здесь очень многие коллеги говорили. Поэтому мы, конечно, постараемся совместно с вами, уважаемые коллеги, скорректировать текст законопроекта ко второму чтению таким образом, чтобы все вопросы, которые сегодня поднимались, были решены и чтобы ни у кого не было подозрений в том, что он ухудшает ситуацию с применением этих средств.
Уважаемый Юрий Сергеевич, в настоящее время мы вносим изменения в уголовно-исполнительное законодательство, пытаемся улучшить регулирование в данной сфере, но не могу не сообщить, что недавно в городе Омске в одном из исправительных учреждений пропало пять заключённых и никто не знает, где они находятся, — ни сотрудники учреждений, ни матери, ни жёны этих людей. Я направил запрос в Федеральную службу исполнения наказаний более месяца назад, приложил подтверждающие документы, однако до сих пор ответа не получил. Мы пытаемся сейчас внести какие-то изменения в уголовно-исполнительное законодательство и в то же время не можем улучшить ситуацию в исправительных учреждениях.Прокомментируйте данную ситуацию.
 Спасибо, уважаемый Ян Викторович, за ваш вопрос.Понятно, что этот случай, как и другие частные случаи, связанные с ситуацией в пенитенциарной системе, находится в ведении Федеральной службы исполнения наказаний. Мы готовы передать информацию нашим коллегам в подведомственную службу, чтобы они разобрались.
Уважаемый Юрий Сергеевич, президент неоднократно говорил о необходимости гуманизации уголовного законодательства. И в связи с этим вопрос: какая необходимость в этом законе и почему такая спешка? Вы вносите неподготовленный и, как сказал Александр Евсеевич, несогласованный вариант законопроекта. Это первое.И второе, мы говорили об этом на заседании комитета: у сотрудников ФСИН и без того очень много прав, они все прописаны в законодательстве. Какая необходимость ещё расширять?
 Спасибо большое, уважаемый Борис Львович.Вот видите, коллеги, очень много вопросов по тексту, но на самом деле они похожи, поэтому и мои ответы примерно похожи.Вы знаете, что наше министерство всегда последовательно поддерживало либерализацию и уголовного, и уголовно-исполнительного законодательства, поэтому мы не считаем, конечно, этот текст, так сказать, репрессивным, во всяком случае, готовы сделать всё для того, чтобы он таковым не был, если сейчас эти проблемы проявляются. Наверное, здесь есть и наша вина, раз мы не сняли их до первого чтения, вызвав ваши опасения, но, с другой стороны, состоялось общественное обсуждение этого текста и не было ни одного замечания.Собственно, мы сигнал услышали и будем работать, но процедурно мы можем отреагировать только на стадии подготовки законопроекта ко второму чтению. Если бы сигнал поступил раньше, до первого чтения, на стадии общественного обсуждения, независимо от антикоррупционной экспертизы, конечно, мы бы раньше отреагировали.
Уважаемые коллеги, наша фракция не будет поддерживать этот законопроект, и вот почему. Если почитать заключения профильного комитета и Правового управления, то получается, что законопроект надо ещё более конкретизировать, детализировать и дополнить всякими перечнями, но законопроект и так переполнен ненужными перечнями, так сказать, конкретными случаями. Вот обратите внимание: случаев применения специальных средств — десять, самих специальных средств — тринадцать, но в части третьей статьи 28 говорится, что, оказывается, перечень-то и не нужен, потому что в качестве спецсредств могут быть использованы любые подручные средства! Далее, случаев применения оружия — шестнадцать. Ну почему всего этого так много?! И будет ещё больше, судя по замечаниям, судя по докладам, которые здесь прозвучали.Законопроект, видимо, писался так: собрались сотрудники службы исполнения наказаний, вспомнили конкретные случаи из практики, из печати и подумали, как их предотвратить, и под каждую ситуацию написали соответствующий перечень. Возникает вопрос: а сможет ли сотрудник запросто вспомнить вот этот перечень в экстренной, тем более в боевой ситуации? Да никто ничего не вспомнит!Мы полагаем, что было бы достаточно указания в части третьей статьи 28, — о праве применять физическую силу, спецсредства и оружие в трёх ситуациях: во-первых, в случае необходимой обороны — что такое необходимая оборона, в нашем законодательстве прописано нынче достаточно ясно и чётко, пожалуйста, можно переписать в этот закон; во-вторых, в случае крайней необходимости — здесь тоже всё понятно в нашем законодательстве; в-третьих, в случае задержания лица.То, что нам сегодня представили, — это ведомственная методичка для внутреннего пользования, это должен был подписать руководитель ведомства и раздать своим подчинённым, причём, повторяю, эта методичка должна носить рекомендательный характер. Сотрудник должен не просто выполнять указания по этим перечням, а сам думать, что, когда и где применять, — он должен думать! — а для этого нужно хорошенько его обучить, чтобы в каждой конкретной ситуации он не листал перечни, не вспоминал, что да как, когда надо бой вести; надо, чтобы он сам понимал, какие должны быть принципы, а для этого он должен этим жить каждый день!Я полагаю, что принятие такого закона приведёт к безответственности сотрудников: может возникнуть ситуация, которая не предусмотрена в этих перечнях, и тогда сотрудник просто-напросто будет бездействовать, а может случиться, что и наоборот.
Уважаемый Игорь Николаевич, я думаю, вы понимаете, что беспорядки на стадионах устраивают не единичные "герои", хулиганы, а организованные группы, и эти организованные группы, организацию этих групп поддерживают и Министерство спорта, и различные клубы фанов, болельщиков и так далее. Именно вот эти организованные группы и устраивают беспорядки, которые сегодня мы видим на стадионах, эти отвратительные, я бы сказал, явления. Что мы будем делать с этими организованными группировками?
 Спасибо за вопрос, Иван Игнатьевич. Это не имеет прямого отношения к нашему законопроекту, но тем не менее я вам скажу, что у нас есть целое управление, которое занимается борьбой с экстремизмом, и оно очень активно работает с фан-группами. Мы даже сегодня анализировали положение дел и действия французских правоохранительных органов, и я могу вам сказать, что наша работа выгодно отличается от того, что было сделано там, мы работаем гораздо эффективнее. А вот данная мера как раз позволяет не допускать на спортивные мероприятия лидеров и активных участников тех самых организованных групп, которые проявили себя в реальных противоправных действиях.
 У меня тоже вопрос к докладчику.Уважаемый Игорь Николаевич, пафос, желание правительства и МВД решить этот вопрос понятны, и фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддержит в первом чтении законопроект, но сам механизм требует доработки, вызывает вопросы.Вот один из вопросов. Речь идёт о том, что организаторы официальных спортивных соревнований должны не менее чем за три часа до проведения соревнования ознакомиться со списком лиц, но в том случае если идентификация личности зрителей является обязательной. Вот как раскрывается это понятие, в каких случаях, даже если взять чемпионат мира, идентификация личности зрителей будет признаваться обязательной? Как это будет работать? В каком режиме будут продаваться билеты, например, на матчи чемпионата мира по футболу? И как эта идентификация, обязательность идентификации будет введена?
 Спасибо за вопросы. В законопроекте на этот счёт есть исчерпывающие указания. Вопрос об обязательной идентификации — это прерогатива правительства, значит, будет соответствующее правительственное решение. В период Олимпиады и спартакиады мы механизм полностью отработали, никаких проблем не будет.
 У меня вопрос к Игорю Николаевичу.Игорь Николаевич, наша фракция обязательно будет голосовать за этот законопроект, но это только попытка с этим безобразием и с хулиганами разобраться. Никакие это не болельщики, это вон какие здоровые ребята, ничем они не болеют, они болеют только тем, что им нужно безобразничать! Только я никак не могу представить, как можно, за три часа изучив список, там ведь нет фотографий, и такая огромная масса людей будет идти туда... Как можно их определить и не пустить? Непонятна сама процедура. Может быть, нам быстрее и проще по телевидению показывать, как арестовывают на улицах всех этих безобразников, и сразу рассказывать, кто сколько получил и за что? По радио, по телевидению — везде. А то мы осуждаем французов за то, что наших проверяют, а что они там делали — непонятно. Наверное, этим нужно было давно уже заняться.
 Тамара Васильевна, я ещё раз хочу сказать, что в России накоплен очень серьёзный положительный опыт обеспечения безопасности во время спортивных мероприятий, перенимать который к нам приезжают со всего мира.Что касается профилактики, показов по телевидению — это другая сфера, и мы этим занимаемся, а здесь механизм отработан. За три часа — это минимум, на самом деле на сайте постоянно будет висеть список этих лиц. Как это делается? Через компьютерные системы — у нас это уже достаточно отработано, не так уж и много этих лиц: паспорт предъявили, его тут же мгновенно считывают — и либо проходите, либо нет, всё очень просто. По паспорту, конечно, по паспорту, идентификация лиц — это только по паспорту! Билет продается по паспорту, входите по паспорту, всё очень просто.
 Спасибо.Короткое замечание. Почему-то именно нас, российских, русских болельщиков, наших фанатов, особенно в связи с последними мировыми спортивными событиями, с проведением европейского первенства по футболу, очень часто пытаются в чём-то обвинить. Вот сегодня в заданных вопросах прозвучали оценки, мол, они дебоширы, хулиганы. Хочу отметить, что поскольку эти слова — "дебошир" и "хулиган" — русскими не являются, то и само явление — дебоширство, хулиганство — русским не является. И явление, и слова пришли оттуда: "дебошир" — французское слово, буквально значит "свинья" (ну, похожие и у нас слова есть), "хулиган" — то же самое, это "пьяная банда", английское. Хотелось бы всё-таки, чтобы мы при изучении вопроса этимологию слова отслеживали, ведь и явление точно так же, как и термин, который его обозначает, пришло к нам, к сожалению, из европейских стран — из Франции и из Англии.
Спасибо большое.Уважаемый Сергей Евгеньевич, я хотел бы напомнить нашим коллегам, что это лишь уточняющие нормы к закону "О физической культуре и спорте...". Мы несколько лет тому назад всю необходимую законодательную базу для этого уже приняли, и соответственно на Олимпийских играх и на других мероприятиях все эти механизмы были отработаны. И абсолютно правильно говорили о том, что продажа билетов на крупные соревнования будет производиться на основании паспортов, — всё проверяется, всё правильно!И ещё хочу сказать, что во многих странах, в европейских странах, эти нормы давным-давно уже применяются, и никакого нарушения прав граждан здесь нет.Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает.
