Уважаемый Борис Сергеевич, ну, я не отношусь к тем, кого интересует валет-паркинг, гламурные тусовки и прочие вещи, о которых вы сказали, меня интересует другое. Почему-то в советское время я ездил на автомобиле, не платя никакой страховки. Непонятно мне, почему я должен платить за то, что когда-нибудь, возможно, попаду в аварию и нанесу ущерб третьим лицам? Вы же прекрасно знаете, что в соответствии с этим законом страховые компании имеют право предъявить регрессный иск, и в итоге получается, что мы защищаем как раз вот этим страховым законом права "жирных котов", которым помяли их замечательные "кадиллаки". В советское время мы без этого обходились!
 Сергей Владимирович, я полностью поддерживаю вашу идею о необходимости возврата во многих направлениях к советскому времени, но к данному законопроекту это отношения не имеет. Институт ОСАГО существует, и никто его под сомнение в данном случае не ставит.
 Я хотел задать вопрос депутату Нилову.Когда вы готовили проект закона, наверное, вы вдумывались в статистику. Вы утверждаете, что у нас машин меньше, чем водителей, а что цифры говорят об этом? Дело в том, что в самом деле общество чрезвычайно расслоено по уровню доходов: есть малая часть населения, где имеется и три, и четыре машины на семью, и есть огромная масса населения, где одна машина на несколько членов семьи, поскольку на вторую машину у них денег нет. Будьте добры, дайте статистику.
 По цифрам могу сказать, что соотношение приблизительно один к двум, то есть в два раза меньше машин, чем водителей. Там в миллионах исчисляются цифры, я сейчас точно вам сказать не могу, по-моему, в пояснительной записке это есть.Что касается того, что на семью один автомобиль или несколько автомобилей... вернее, того, что мы пытаемся законопроект внести в интересах богатых семей, — это не так. Мы законопроект вносим в интересах комфортности... для комфортной жизни наших автолюбителей. Вот если завтра вы, уважаемый депутат Романов, захотите сесть за руль транспортного средства вашего соседа-депутата, то, если вы не вписаны в полис ОСАГО, вы это сделать не сможете. А если будет действовать закон фракции ЛДПР и у вас будет, допустим, на целый год оформлена ваша личная автогражданская ответственность в виде страхового полиса, вы сядете за руль любого автомобиля присутствующего здесь, в зале, депутата или иного гражданина, который вам позволит сесть за руль его транспортного средства.
 Спасибо, Сергей Евгеньевич.Вопрос к Борису Сергеевичу. В вашем выступлении прозвучало предположение, что социальные последствия будут тяжёлыми. Хотелось бы узнать, почему вы так думаете? И приведённая вами цифра — 1 тысяча рублей — для получения полиса без ограничения числа лиц слишком занижена, по-моему, в два раза, а то и в три раза занижена. Здесь неточность.И я хотел бы по первой части вопроса услышать ваш ответ.
 Я, естественно, проконсультировался в страховых компаниях, да и сами мы, собственно, покупатели страховых полисов, и хочу вам сказать, что если полис с указанием одного водителя в среднем стоит 4 тысячи рублей, то полис с указанием неограниченного числа лиц — 5 тысяч рублей, так что разница составляет примерно 1 тысячу рублей.Что касается первой части вашего вопроса, то в заключении как раз и написано, что семья из пяти человек с одним автомобилем вынуждена будет иметь пять полисов, а семье с пятью автомобилями на двух человек будет необходимо иметь два полиса. Вот очевидная социальная направленность этого законопроекта!
Ярослав Евгеньевич Нилов, у меня впечатление такое, что, в общем, вы лоббируете данный законопроект. Почему? Потому что логики в ваших рассуждениях совершенно нет: сегодня действительно вы можете иметь автомобиль и вписать в полис ОСАГО хоть сто человек, надо всего-навсего заплатить чуть-чуть повышенную ставку, и всех, кого вы считаете нужным допускать к управлению своим автомобилем, можете перечислить, вы же предлагаете вариант, когда каждый член семьи должен купить свою страховку, — тогда как раз, чтобы вы ни говорили и чтобы ни утверждали, повышенные расходы семьи будут, без сомнений. Где всё-таки логика? Ведь вы предлагаете нововведения, которые не отвечают интересам наших граждан, и в чём, как вы сказали, новелла этого закона?
 Спасибо, уважаемый Николай Фёдорович.Первое. Я действительно лоббирую интересы наших автомобилистов, и я являюсь одним из авторов этого законопроекта, это так.Второе. Про новеллы этого законопроекта я, стоя на трибуне, десять минут говорил. Основная новелла в том, чтобы отвязать оформление страхового полиса от транспортного средства и привязать его непосредственно к водителю, при этом стоимость страхового полиса будет заметно снижена. Если бы я лоббировал интересы страховых компаний, то они бы не выливали в прессе ушаты грязи и не критиковали очень жёстко данную законодательную инициативу. Предлагаю вам обратиться к сети Интернет и посмотреть отзывы, которые страховое сообщество оставило при обсуждении нашей законодательной инициативы.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Всё очень просто. Действительно, как было сказано, если вы заглянете в Интернет, вы увидите, что на форумах, которые трудно проплатить страховым компаниям, поддерживается идея нашего законопроекта, законопроекта, который продвигает Либерально-демократическая партия России. Если вы посмотрите газеты, которым может проплатить лоббирующее лобби (простите за такое маленькое повторение)... те люди, которые от страховых компаний приносят баснословные деньги в газеты и проплачивают огромные критические статьи, они могут себе позволить блокировать наш законопроект. Поэтому разделение на "за" и "против" происходит очень просто: если поддерживают люди законопроект, в данном случае наш законопроект, значит, он в интересах людей, а всякое противодействие в отношении данного законопроекта — это работа на карман богатеющих, жирующих, гламурных и прочих тусовок.Теперь о деньгах. Я вам сейчас объясню на очень простом примере. ОСАГО — это страхование, обязательное страхование автогражданской ответственности, то есть даже название закона говорит о том, что это автогражданская ответственность, а по факту получается, что это ответственность автомобиля. И вот эта коллизия, когда именно собственник несёт ответственность, очень смешно выглядит. Приведу такой пример, допустим, речь идёт о театральной постановке с ружьём на сцене. Как вы думаете, если кто-то из такого ружья совершит трагический выстрел, кто будет нести ответственность — тот, кто нажал на курок, или тот, кто повесил ружьё на сцене в первом акте? Я вас уверяю, Фемида Российской Федерации накажет именно того человека, кто неправомерно воспользовался ружьём и нанёс ущерб жизни и здоровью гражданина.Ситуация очень простая: 1 тысячу рублей будет стоить полис ОСАГО на отдельно взятого водителя, семья из трёх бедных людей, владеющая старым, забытым "жигулёнком", заплатит 3 тысячи — это та сумма, которую она платит и сегодня. И при этом любой из этих водителей сможет оказать помощь соседке — бабушке, у которой муж похоронен на далёком кладбище подмосковного города, потому что у нас в Подмосковье уже нет мест ближе к Москве для захоронения, сможет на автомобиле — бабушкином, дедушкином автомобиле — отвезти старушку на могилу к мужу. И это ей не будет стоить ничего, потому что ей не придётся предусматривать возможность резкого ухудшения своего здоровья, так сказать, за три-четыре месяца, а то и за пять лет и переплачивать втройне за полис ОСАГО, который у неё есть. Сегодня не 1 тысячу рублей стоит полис, так сказать, без ограничения количества водителей, эта сумма конкретно, допустим, для моего старого автомобиля составляет 3 тысячи рублей, но, возможно, в некоторых, так сказать, академиях другие цифры и другая логика.Так вот, страховые компании сегодня не хотят облегчить жизнь простым людям, а ведь это очень легко сделать: есть человек, есть водитель, есть его право управлять любым автомобилем, и он покупает свою ответственность, покупает эту ответственность через страховую компанию. И страховые компании, собирая со всех водителей, которые планируют управлять автомобилем в этом году, средства, должны просто-напросто арифметически получить ту же сумму, которую они получили в предыдущий год, собирая её, так скажем, с автомобилей. И 1 тысяча рублей — это тот самый показатель, та самая цифра, которая вполне должна удовлетворить жадных страховщиков.А страховать ответственность — это правильно, потому что именно человек, управляющий автомобилем, наносит ущерб, а вовсе не хозяин автомобиля, который в это время может находиться в другом месте, заниматься совсем другим делом, и вообще никакого отношения может не иметь ни к нарушению Правил дорожного движения, ни к неучитыванию общей дорожной обстановки, ни к чему-либо подобному. Такой вариант — перенос ответственности именно на виновника, на виновника нанесения ущерба является логичным и последовательным набором действий. Тем самым мы разматываем вот этот непонятный клубок, когда люди должны предусматривать множество решений, чтобы избежать сложностей при передаче, так сказать, руля собственного автомобиля своим друзьям, товарищам, и сознательно идти на дополнительные финансовые издержки, обогащая страховые компании.Всё это подтверждает та ситуация, которая сохраняется в последние годы: количество застрахованных автомобилей практически не меняется, а объёмы сборов с этих автомобилей растут. По сути дела, именно страховые полисы с неограниченным числом водителей и составляют основную сумму роста собираемых с автолюбителей средств, поэтому страховые компании зубами за них держатся. Я вас уверяю, они будут ещё и руками за них держаться, и, если мы дойдём с этим законопроектом до третьего чтения, я боюсь, что многие ещё и ногами начнут, так сказать, из этого зала убегать, лишь бы не голосовать за законопроект, который предлагает наша партия в пользу всех автолюбителей страны.Я ещё раз хочу вас попросить: воспользуйтесь при принятии решения собственным жизненным опытом, простым опытом и проявите общегражданскую сознательность. Представьте себе такую ситуацию: вы едете пассажиром в вашем служебном автомобиле и неожиданно замечаете, что вашему водителю стало плохо. Что вы должны сделать как гражданин? Вы должны спасти этого человека: вы должны остановить автомобиль, положить водителя на заднее сиденье, сесть на место водителя, если вы имеете водительские права, или, если вы не имеете водительских прав, попросить любого другого человека сесть за руль этого автомобиля и доставить вашего водителя в больницу, и вы спасёте жизнь своему водителю. Но если вы в сегодняшних условиях будете действовать как гражданин, соблюдающий действующее законодательство, то ваш водитель, вполне возможно, умрёт за рулём вашего казённого автомобиля. Подумайте...  (Микрофон отключён.)
Уважаемые коллеги, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не будет поддерживать данный законопроект. Я внимательно слушала выступление моего коллеги в поддержку законопроекта, но хочу сказать, что мотивы у нас совершенно резонные. Прежде всего мы не хотим, чтобы количество полисов было неограниченное. Предложение нашего коллеги заключается в том, что каждый гражданин, имеющий водительские права, должен иметь полис, если он хочет управлять каким-либо автомобилем. Мы полагаем, что закон всё-таки направлен на страхование ответственности владельцев транспортных средств, имеющих право управлять автомобилем. Более того, законодательство сегодня позволяет, если страховка, так сказать, неограниченная — а она, кстати, не так дорого стоит, — любому человеку, имеющему права, сесть за руль и отвезти больного человека, если человек внезапно заболел за рулём.Теперь что касается предложения о том, что каждый ходит со своей страховкой. Вот недавний пример — был трагический случай, когда водитель просто сбежал. То есть если транспортное средство водитель оставил, то мы виновника никогда не найдём и к владельцу транспортного средства никакого регресса... взыскать с него деньги не сможем. Такие предложения носят такой популистский характер, они приятные, но при этом увеличивают страховые премии для страховых компаний, увеличивают нагрузку на среднюю семью, то есть семья, где несколько человек, которые пользуются одним автомобилем, будет вынуждена покупать несколько страховок. Более того, те расчёты, которые там были приведены, не говорят о том, какой будет тариф на самом деле.Всё это замечательно, красиво звучит, только это не работает. Я считаю, что нужно принимать здесь взвешенное решение и отвечать перед своими избирателями. Более того, я хочу сказать, что по опыту других стран в организации обязательного страхования ответственности, как правило, вся ответственность возлагается на владельцев транспортных средств, а мы здесь почему-то какие-то новеллы должны придумывать, хотя весь мир движется по другому пути. Я ещё раз хочу повторить: популистские законы замечательно звучат, но, к сожалению, не работают и пользы никакой не приносят.
 Уважаемые депутаты, я благодарю всех за в том числе и эмоциональное обсуждение данного законопроекта. Ещё раз хочу обратить внимание, что мы не лоббируем страховой бизнес, мы его, наоборот, долбаем день и ночь, и ряд других законопроектов, которые лежат в комитете (Наталья Викторовна Бурыкина подтвердит), как раз направлены на то, чтобы они не обогащались, а корректнее и внимательнее относились к нашим автолюбителям. Когда здесь звучат доводы о том, что людям, у кого пять автомобилей, теперь надо будет покупать одну страховку... Знаете, те, у кого пять автомобилей, вообще об этом не думают и даже не знают, как это всё оформляется, у них в бардачке валяется этот полис, и они вообще оттуда редко его даже достают.Второе. Во многих странах мира уже действуют услуги и "трезвый водитель", и "валет-паркинг", и стоимость полиса зависит от того, привлекался ли к ответственности водитель при управлении транспортным средством в нетрезвом виде или не привлекался. У нас же пока только идут разговоры.В отношении того, что говорят про финансовую нагрузку, которая будет возложена на наши бедные семьи. Это не так, наоборот, это облегчит участь наших бедных людей. Поскольку у нас любое подорожание очень резко воспринимается нашими гражданами и очень болезненно для них, страховым лобби в Интернете был запущен довод о том, что стоимость полиса может очень сильно возрасти. Здесь со стороны страхового лобби сыграли в психологическую такую игру.Я понимаю, что любые новеллы и любые здравые предложения очень долго должны обсуждаться, должно быть чьё-то жёсткое волевое решение, чтобы они были претворены в жизнь. Помнится, год назад один из руководителей одного из наших комитетов, депутат, он уже не здесь, он работает в исполнительной власти в одном из регионов... Фракция ЛДПР предложила один законопроект по реформированию использования бюджета Госдумы с точки зрения оптимизации, модернизации, и на мой вопрос: "Хорошо, вы отклоняете, а какой механизм предлагаете тогда вы, если вы сами соглашаетесь с тем, что вопрос надо решать, что так дальше нельзя жить, этими пережитками прошлого осуществлять какие-то функционалы?" — он ответил: "А ничего не надо делать, пусть всё как идёт, так и идёт". Вот этот метод и вообще такая позиция — это, конечно, губительная позиция, поэтому наша страна, к сожалению, по многим вопросам и плетётся в конце очереди, в то время как передовые страны уже далеко от нас в некоторых вопросах ушли. У нас нет желания ввести и поддержать что-то новое, пусть даже рискнуть, пусть даже ошибиться, пусть даже споткнуться, но, по крайней мере, попробовать — наверняка, если захотеть, то можно получить нормальный результат. А у нас какая бы идея, новелла ни предлагалась, сразу же скептики и критики начинают кричать, почему это не получится. И не зря у нас такая пословица есть: как корабль назовёшь, так он и поплывёт. Вот сколько бы мы ни предлагали здравых, хороших идей, которые потом находят свою реализацию под другим авторством, всегда находятся скептики и критики, которые сразу начинают искать причины, почему бы это не делать. Всему виной историческое прошлое, историческое наше наследие.Благодарю за обсуждение и надеюсь всё-таки, что фракции Государственной Думы нас поддержат. Я очень кратко.Вот ещё один аргумент, показывающий, куда нас авторы законопроекта толкают. Представьте, молодой парень — водитель муниципального автобуса, разбил десять машин. Вот сейчас можно предъявить регресс автопредприятию, и тогда всё на него свалится. Соответственно, может быть, это не лоббирование страховых компаний, но лоббирование вот таких вот предпринимателей.Второе. Очевидно, что доля затрат на ОСАГО у бедных семей вырастет в разы по сравнению с богатыми. Это простейшая арифметика, и никуда от этого вам не уйти.И третье. Действительно, с ОСАГО не всё хорошо, но нельзя с потолка брать тарифы, надо всё это ставить на научную основу. И я как раз обращаю ещё раз внимание, что мы десять лет не можем принять закон об актуарной деятельности — это основа всех решений в области страхования. Давайте в этом направлении работать.Спасибо.
По ведению — Сергей Александрович Попов. Ошибочно? Ошибочно.По ведению — Вячеслав Иванович Лысаков.
Я прошу прощения, я думал, что это 16-го вопроса касается. Снимается.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" предложен Законодательным Собранием Кировской области и подготовлен с целью установления понятия "служба такси". Почему возникла необходимость в таком документе? Это легко объяснить на простом житейском примере. Представьте, что семья собирается в отпуск, покупает дорогие путёвки, заказывает такси в аэропорт. Если машина приезжает — всё отлично, но если машины вовремя нет, пока вы позвоните в другую службу, пока они подадут такси, вы реально можете опоздать.С точки зрения формальной рыночной теории всё просто: раз вам машину не подали — значит, эта служба такси плохая, и вы туда звонить просто больше не будете, это верно, но у людей испорчен отдых, они понесли реальные финансовые потери, и значит, возникает вопрос об ответственности. Сейчас этот вопрос никак не решается. Если вы позвоните тому же диспетчеру с жалобой на отсутствие машины или, например, на то, что от приехавшего водителя алкоголем пахнет так, что он сам в салоне курить боится, чтобы пары не воспламенились, вам дадут от ворот поворот, а вернее, посоветуют жаловаться на самого водителя. Получается, что служба такси выступает с точки зрения звонящих в неё людей поставщиком услуги, но на практике не несёт никакой ответственности. Это нарушает права потребителей.Предлагаемый Законодательным Собранием Кировской области законопроект, во-первых, устанавливает само понятие "служба заказа такси" как организации либо индивидуального предпринимателя, предоставляющих услуги по приёму и передаче заказов на перевозку пассажиров и багажа легковым такси. Во-вторых, законопроектом предлагается внести изменение в статью 11.14 1  Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, дополнив её частью 5, согласно которой передача такой службой заказа перевозчику, не имеющему разрешения на осуществление деятельности по перевозке пассажиров, будет образовывать состав административного правонарушения. Это означает, что на вызов действительно будет приезжать такси, а не неизвестный шабашник.Таким образом, будут сформированы условия для обеспечения ответственности за качественное исполнение заказа, а значит, права граждан получат реальную защиту.
 Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Вашему вниманию для рассмотрения в первом чтении представлен проект федерального закона, которым предлагается дополнить статью 9 Федерального закона от 21 апреля 2011 года № 69-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" новой частью 16 1 , согласно которой юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие деятельность по оказанию услуг по перевозке пассажиров и багажа легковым такси, предоставляют такие услуги через службу заказа такси. В качестве гарантий исполнения устанавливаемого правила предлагается ввести административную ответственность граждан, должностных лиц и юридических лиц, дополнив новой частью, пятой, статью 11.14 1  Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, которой устанавливается ответственность за нарушение правил перевозок пассажиров и багажа легковым такси.Рассмотрев законопроект, комитет его концепцию не поддерживает по следующим основаниям. Предлагаемые дополнения противоречат ряду норм федерального законодательства. Так, проектируемая часть 16 1  статьи 9 федерального закона от 21 апреля 2011 года № 69-ФЗ не соответствует части 1 данной статьи, в соответствии с которой условием осуществления деятельности по перевозке пассажиров и багажа легковым такси является получение юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем разрешения на осуществление такой деятельности.Предлагаемая норма, фактически указывая способ заключения публичного договора фрахтования легкового такси, также не соответствует статье 31 Федерального закона "Устав автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта", в котором предусмотрено, что перевозка пассажиров и багажа легковым такси осуществляется на основании публичного договора фрахтования, заключённого в устной форме. Также данная норма не соответствует пункту 102 Правил перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом, которым определено, что перевозка пассажиров и багажа легковым такси осуществляется на основании публичного договора фрахтования, заключаемого фрахтователем с водителем легкового такси или путём принятия к выполнению фрахтовщиком заказа фрахтователя. То есть указанными нормативными правовыми актами уже урегулированы способы заключения публичного договора фрахтования легкового такси.Следует отметить, что законопроектом не определён и сам механизм передачи службой заказа такси поступающих заказов, не определены органы, контролирующие деятельность службы заказа такси.Законопроект содержит и внутренние противоречия. Так, указание граждан в качестве субъекта ответственности за указанное правонарушение не соответствует статье 1 законопроекта, в соответствии с которой службой заказа такси является юридическое лицо или индивидуальный предприниматель. При этом в соответствии со статьёй 2.4 Кодекса об административных правонарушениях индивидуальные предприниматели (то есть лица, осуществляющие предпринимательскую деятельность без образования юридического лица), совершившие административные правонарушения, несут административную ответственность как должностные лица, а не как граждане.Таким образом, как уже было сказано, законопроект содержит внутренние противоречия, неточности механизма регулирования и противоречия с действующим законодательством. На основании изложенного комитет рекомендует его отклонить.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Здесь просят коротенько, я постараюсь выполнить вашу просьбу.Вашему вниманию представляется законопроект № 664-6 "О признании недействующим на территории Российской Федерации Закона СССР "Об особых гарантиях занятости и социальной поддержки военнослужащих, уволенных со службы без права на пенсию", внесённый Сахалинской областной Думой. Законопроектом предлагается признать недействующим на территории Российской Федерации Закон СССР от 9 июля 1991 года № 2317-1 "Об особых гарантиях занятости и социальной поддержки военнослужащих, уволенных со службы без права на пенсию". Своё предложение Сахалинская областная Дума обосновывает тем, что указанный закон Союза Советских Социалистических Республик на территории Российской Федерации фактически утратил силу с принятием Закона Российской Федерации от 22 января 1993 года № 4338-1 "О статусе военнослужащих". В настоящее время действует Федеральный закон от 27 мая 1998 года № 76-ФЗ "О статусе военнослужащих" и другие законодательные и подзаконные нормативные правовые акты Российской Федерации.По мнению Государственно-правового управления Президента Российской Федерации, предложение о признании данного закона СССР недействующим на территории Российской Федерации поддержано быть не может. ГПУ считает, что, поскольку указанный закон Союза Советских Социалистических Республик содержит нормы, урегулированные действующим законодательством, принимать по данному вопросу федеральный закон не следует, причём это принципиальная позиция ГПУ.Законопроект сугубо технический, прикладного значения не имеет, поскольку действительно названный закон СССР и без того на территории Российской Федерации уже не действует. Комитет по обороне согласен с изложенной позицией ГПУ и рекомендует Государственной Думе законопроект отклонить.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение в очередной раз выносится законопроект, направленный на борьбу с коррупцией. Я думаю, нет смысла рассказывать ещё раз, что такое коррупция, что происходит в нашей стране. Но мы видим сегодня, что во многих регионах выносятся законопроекты, подзаконные акты, которые не проходят антикоррупционную проверку, и возникают вопросы, связанные как раз с неурегулированием этих отношений. Зачастую принимаются законы, которые нарушают права граждан, которые не соответствуют существующему законодательству. Суды, естественно, рассматривают дела в отношении данных законов, принятых на местном уровне, но обжаловать и принимать какие-то другие решения очень трудно, особенно это трудно физическим лицам, которые не имеют возможности нанимать адвокатов, не имеют возможности противостоять той системе, с которой сегодня они сталкиваются.При принятии данного закона будет возможность проверять все законодательные акты на коррупционную составляющую и отклонять.Прошу поддержать данный законопроект.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Проблема качества правовых актов, проблема выявления коррупциогенных факторов в нормативных документах — одна из ключевых в юридической доктрине и практике проблем. Накопление и систематизация практики применения этого нового для отечественной правовой системы инструмента, безусловно, будет сопровождаться выработкой предложений по его совершенствованию. В этом смысле появление обсуждаемого законопроекта вполне логично. Законопроект, предусматривающий внесение изменений в части 4 1  и 6 статьи 4 Федерального закона "Об антикоррупционной экспертизе нормативных правовых актов и проектов нормативных правовых актов", ставит себе целью повышение ответственности при нормотворческой деятельности и, как написано в пояснительной записке, устранение пробелов в действующем законодательстве.Законопроект предлагает дополнить часть 4 1  статьи 4 положением о том, что при выявлении федеральным органом исполнительной власти в области юстиции в ходе проведения антикоррупционной экспертизы коррупциогенных факторов в представленных для государственной регистрации нормативных правовых актах такие акты являются недействующими со дня их принятия.В соответствии с частью 6 рассматриваемой статьи порядок разрешения разногласий при оценке указанных в заключении коррупциогенных факторов устанавливается правительством. Законопроект предусматривает наложение ограничения на указанное полномочие правительства в случае, когда заключение носит обязательный характер. Законопроект предлагает дополнить федеральный закон новой статьёй 6, которая устанавливает, что принятые правовые акты являются недействительными, если отсутствуют сведения о проведении в отношении их антикоррупционной экспертизы или если были нарушены методика и порядок проведения такой экспертизы.В соответствии с действующим законодательством в случае обнаружения при проведении антикоррупционной экспертизы коррупциогенных факторов в нормативных правовых актах они не подлежат регистрации. Нормативный правовой акт, не прошедший регистрацию, не влечёт правовых последствий как не вступивший в силу и не может служить основанием для регулирования соответствующих правоотношений и применения санкций за невыполнение содержащихся в нём предписаний. Следовательно, предлагаемое законопроектом положение о том, что такие акты являются недействующими, является излишним. Предложение признавать нормативные правовые акты недействующими при выявлении Минюстом России коррупциогенных факторов не может быть реализовано и потому, что Министерство юстиции не наделено соответствующими полномочиями. При отказе в регистрации Министерство юстиции возвращает нормативные правовые акты издавшему их органу, и в течение десяти дней соответствующий федеральный орган издаёт документ об отмене нормативного правового акта. Отказ в государственной регистрации по общим правилам может быть обжалован в судебном порядке.Кроме того, придание антикоррупционной экспертизе абсолютной юридической силы входит в противоречие с системой действующего законодательства. В соответствии со статьёй 10 Конституции Российской Федерации государственная власть в Российской Федерации осуществляется на основе разделения на законодательную, исполнительную и судебную. Органы законодательной, исполнительной и судебной власти самостоятельны. Принятие законопроекта нарушило бы эту принципиальную основу разделения власти. Предложение законопроекта в этой части содержит коррупциогенный фактор, поскольку судьба закона или подзаконного акта ставится в зависимость от мнения одного или группы экспертов. Представляется, что существующий в настоящее время порядок проверки нормативных правовых актов или их проектов на соответствие законам, Конституции Российской Федерации, на отсутствие коррупциогенных факторов позволяет устранять имеющиеся недостатки и в дополнениях законодательство в этой части не нуждается. Любой нормативный правовой акт, любое заключение экспертизы, отказ в государственной регистрации могут быть обжалованы в суд и проверены судом в ходе состязательной процедуры судопроизводства.Положение предлагаемой статьи 6 об установлении в качестве самостоятельного основания недействительности нормативного правового акта непроведение антикоррупционной экспертизы или нарушение методики проведения экспертизы не может быть поддержано прежде всего потому, что не каждый нормативный правовой акт, не прошедший экспертизу, содержит в себе коррупциогенные факторы и отмена таких актов может привести к нарушениям прав и свобод граждан. Кроме того, множество актов не прошли антикоррупционную экспертизу только по той причине, что они приняты и вступили в силу до принятия Федерального закона "Об антикоррупционной экспертизе...". Для случаев принятия нормативных правовых актов без проведения экспертизы законодательством установлен механизм проведения экспертизы принятых и вступивших в силу нормативных правовых актов. Согласно пункту 1 части 2 статьи 3 Федерального закона "Об антикоррупционной экспертизе..."...  (Микрофон отключён.)
Спасибо.Анатолий Геннадьевич, ну, судя по тому, как вы представили эти два законопроекта, тут есть за что проголосовать, но хотелось бы некоторые уточнения услышать. Вот что входит в понятие "полная стоимость кредита"? Если на последней странице, а не в правом верхнем углу, как вы сказали, окажется напечатанное мелким шрифтом какое-то дополнительное условие, то будет ли это являться основанием для пересмотра условий кредитования?
 Ну, во-первых, кредитная организация не имеет права прописывать никаких дополнительных условий. Если они будут прописаны, то они будут считаться ничтожными.Полная стоимость кредита включает в себя и процент, и все дополнительные, сопутствующие платежи, которые заёмщик должен осуществлять. Часто может быть указана даже б о ў льшая цифра, чем придётся заплатить заёмщику: иногда полную стоимость кредита — например, при обслуживании кредитов, выдаваемых с помощью пластика, при использовании платёжных карт — трудно подсчитать, так вот в этих случаях банк должен указать максимальную сумму, которую придётся заплатить заёмщику при наиболее сложных для него, при наиболее нагрузочных обстоятельствах.Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Уважаемый Анатолий Геннадьевич, согласитесь, что человек берёт кредит, когда у него просто нет денег на крайне нужный ему товар или услугу — он не может заплатить, а без него, без этого товара, не может обойтись, — но вместо решения проблемы человека мы загоняем его в долговую яму.Вопрос мой такого плана. По-прежнему каждый день сплошь и рядом, во всех областях закрываются предприятия. Человек взял этот потребительский кредит, а ситуация сложилась так, что он оказался без работы, без нормальной зарплаты, у него изменились условия не по его вине — какие последствия будут для него в этом случае? Отдать кредит он уже не может — он приобрёл вещь, но заплатить за неё не может не по своей вине — ну ситуация в стране такая: завод закрыли, и человек остался никому не нужным. Как в этой ситуации ему дальше действовать по закону?
 Владимир Николаевич, мы с вами в первом чтении приняли законопроект о банкротстве заёмщиков — физических лиц, и вот тот законопроект, который мы ранее приняли, как раз регулирует ситуацию, о которой вы сказали: потеря работы либо снижение заработной платы, снижение доходов и невозможность платить по кредиту. То есть мы упреждающе подошли к решению той проблемы, которую вы обозначили, и вместе с вами будем эту проблему решать при рассмотрении этого законопроекта уже во втором и в третьем чтениях. Он предусматривает реструктуризацию долга на пять лет и создание условий для возможности погашения кредита в течение этих пяти лет, то есть там очень серьёзное решение, направленное на защиту прав заёмщика.
 Анатолий Геннадьевич, конечно, кредиты — это вещь очень привлекательная. Сегодня даже те, которые знают заведомо, что не смогут заплатить, всё равно идут на этот шаг. И вы понимаете, чем это потом заканчивается.А вопрос у меня следующий: нельзя ли прописать, чтобы ставки по кредиту были гораздо ниже нынешних, чтобы это был твёрдый процент? Это первый вопрос.И второй вопрос. Если, например, заёмщик готов выплатить кредит гораздо раньше, платит он полную стоимость кредита или всё-таки есть какие-то возможности уменьшения этой суммы?
 Во-первых, законопроектом, как я уже сказал, предусмотрена возможность досрочного погашения кредита либо части кредита, и банк обязан всё пересчитать, в том числе сумму, которую заёмщик должен заплатить, и проценты, которые, естественно, уменьшаются, поскольку платятся с меньшей суммы. Это всё банк должен пересчитать и направить заёмщику, это всё в законопроекте урегулировано.Что касается административного установления верхнего предела процентной ставки по кредитам, это можно сделать только формально, реально же это приведёт к тому, что всевозможные левые фирмочки, которые не имеют лицензии, начнут выдавать кредиты, поскольку потребность в них существует, и под очень высокий процент. Вы знаете, что сегодня есть такая не очень хорошо регулируемая часть, как микрофинансовые организации, кредитные кооперативы, и там дают займы под очень высокий процент. То есть административными путями эту проблему не решить.Почему высокий процент? У нас девятьсот с лишним банков, и это говорит об очень высокой конкуренции — коллеги из вашей фракции даже говорили, что у нас слишком много банков, — так вот при такой высокой конкуренции тем не менее такие высокие процентные ставки. Стоимость привлечения кредитов очень высокая: процент по вкладам у нас 10 процентов, даже больше бывает, соответственно, это уже в процентной ставке сидит.Далее. Риски невозврата кредитов очень высоки, и это тоже влияет на то, что проценты высокие. Вы же сами говорите: потерял работу, снизилась заработная плата... Это риски? Это риски. И то, что мошенники действуют на рынке, и то, что нет такого закона, который бы урегулировал взаимоотношения, — всё это риски, которые сидят как раз в процентной ставке по кредиту.Нам надо сделать так, чтобы рисков было меньше: принимать законы, скажем, не позволяющие выводить активы, обеспечение, о регистрации движимого имущества. Например, берут автомобиль в кредит и дальше его продают третьему лицу, которое не ведает, что автомобиль находится в залоге, а узнать о том, что он в залоге находится, никак нельзя. Для этого надо принять закон, вернее, урегулировать этот вопрос, в том числе правовыми методами. Соответственно, вот этот риск перепродажи автомобиля третьему лицу, он закладывается кредиторами в процентную ставку.
 Если можно, у меня два коротких вопроса, первый — Анатолию Геннадьевичу.Вы сказали, что эта норма не имеет никакого смысла. А сколько лет она существует в этом законе? Почему нужно куда-то обязательно присоединяться, чтобы эту норму пересматривать, когда нам извне подсказывают? Почему же до этого не видели? Так сколько лет данная норма действует?И второй вопрос — представителю банка. У нас в России около тысячи, по-моему, даже уже больше банков. В целом ряде стран — пятнадцать, двадцать, тридцать банков всего-навсего. Вот этот законопроект не связан с уменьшением числа банков и приведением их количества в соответствие с качеством? Ведь у нас в двадцать — тридцать раз больше банков, чем, скажем, в Финляндии, хотя она поменьше, конечно, но даже если взять пропорцию...  (Микрофон отключён.)
 Спасибо за вопрос. Ну, она существует уже больше двадцати лет, поскольку в начале 90-х был принят закон "О банках и банковской деятельности". На начальном этапе, когда банки росли как грибы, эта норма, видимо, имела значение, по крайней мере по замыслу тех, кто готовил законопроект и принимал соответствующий закон. Я так полагаю, что, к сожалению, сейчас в нашем законодательстве очень много норм, которые уже не имеют практического значения. Эти нормы были приняты в 90-е годы, на них просто не обращают внимания, поскольку они и особого влияния не оказывают на деятельность, например, кредитных организаций, но сейчас обратили внимание в связи с переговорами о вступлении России в организацию экономического сотрудничества. На свою часть вопроса я отвечу так: этот законопроект никак не связан с количеством банков, с его увеличением или уменьшением. Просто от себя добавлю: вы, наверное, видите, что Центральный банк всё более жёстко регулирует эту сферу и количество банков постепенно сокращается.
 В продолжение вопроса коллеги Федоткина. Как человек, который ещё не так давно занимался банковской деятельностью, хочу сказать, что кажущиеся устаревшими нормы на самом деле имели свой смысл, хотели мы или нет, но банковское сообщество эти нормы, как и многие другие, учитывало и взаимодействовало с Центральным банком и его территориальными отделениями. Я позицию Анатолия Аксакова понимаю, но он, как руководитель региональной ассоциации банков, в определённой мере представляет банковское сообщество, я вопрос задам всё-таки Сергею Дмитриевичу Шаталову.Эта норма, в общем, была в определённой мере значимая, она усложняла операции, сделки, связанные с покупкой и продажей банков. Всё-таки по какой причине прежде всего эта норма отменяется? Поскольку она ужесточает ситуацию, а не облегчает, как вы только что сказали...  (Микрофон отключён.)
 Я подтвержу слова о том, что этой норме уже больше двадцати лет, она была принята в начале 90-х годов, в момент становления банковской системы, когда, в общем-то, не было и должного контроля за деятельностью банков со стороны Центрального банка и когда не было многих из тех правил и процедур, которые появились впоследствии. Теперь эта норма, в общем, не играет своей роли, более того, я приводил в своём выступлении пример, каким образом эта норма очень легко обходится, — просто нужно оставить минимальную долю участия, меньше 1 процента, можно иметь одну акцию и в этом случае не выйти из числа учредителей, тем более, повторяю, учредители и собственник — это не одно и то же. То есть эта норма уже не имеет никакого значения.
 Уважаемый Сергей Дмитриевич, два момента. Один связан с некой снисходительной интонацией у Анатолия Геннадьевича и у вас, со словами, что норма не играет никакой роли. Законодатель, вводя такую норму, наверное, какую-то логику преследовал с подачи Минфина или Центробанка?И второй. Не только в ОЭСР мы вступаем, но мы уже влепились в ВТО. Скажите, Минфин вместе с Центральным банком пристально смотрят, что в нашем законодательстве по банковской системе сейчас надо энергично дорабатывать? Не может же такого быть, чтобы у нас была идеальная законодательная база. Нам только сейчас признались, что пакет документов по ВТО — это одиннадцать тысяч страниц.
 Начну со второго вопроса. Да, конечно же, и Центральный банк, и правительство очень внимательно следят за ситуацией на финансовых рынках, за развитием банковской сферы. Принята стратегия развития банковской системы, и она обновляется, вы можете с ней ознакомиться, она публична. Там поставлены все главные задачи, в том числе по внедрению стандартов "Базель-2", "Базель-3", предусматриваются и другие меры, связанные с регулированием и с надзором, для того чтобы система была устойчива к шокам, действовала нормально и чтобы нарушений в этой сфере не было, — к сожалению, это до сих пор ещё наблюдается.Что касается первого вопроса, ещё раз повторю, что эта норма была принята, если я не ошибаюсь, в 91-м году, когда, в общем-то, взгляд на банковскую систему был немножко другой. За это время пройден огромный путь, и те представления, которые складывались в то время, сегодня уже не всегда подтверждаются. Эта норма, ещё раз повторяю, абсолютно нерабочая.
Сергей Дмитриевич, у меня к вам вопрос.Конечно, наше законодательство надо чистить, безусловно, но я хотел бы получить ответ от вас, ведь вы там ближе к правительству: нет ли всё-таки решительного намерения правительства серьёзно подсократить число банков? Ведь вы понимаете, что наличие тысяч банков в одном месте дробит финансовый потенциал, зачастую банки просто используются для обналичивания, как насос, работают для выкачки средств за рубеж — это беда для нашей финансовой системы. Как вы это прокомментируете и как вы к этому относитесь? И какие всё-таки намерения есть у нашего правительства?
 Мне хотелось бы сказать, что банки бывают очень разные: есть большие, есть маленькие, у них разные клиенты, одни банки региональные, другие — всероссийского масштаба. Искусственно проводить этот процесс — сокращать количество банков — вряд ли целесообразно. Надо очень внимательно следить за тем, как работают банки: если они отклоняются от тех требований, которые установлены законом, или совершают незаконные операции, тогда нужно действовать жёстко и решительно, и Центральный банк, в общем-то, демонстрирует это. В последнее время количество банков уже сократилось примерно в полтора раза, думаю, что этот процесс не завершён.
 Если можно, у меня два коротких вопроса, первый — Анатолию Геннадьевичу.Вы сказали, что эта норма не имеет никакого смысла. А сколько лет она существует в этом законе? Почему нужно куда-то обязательно присоединяться, чтобы эту норму пересматривать, когда нам извне подсказывают? Почему же до этого не видели? Так сколько лет данная норма действует?И второй вопрос — представителю банка. У нас в России около тысячи, по-моему, даже уже больше банков. В целом ряде стран — пятнадцать, двадцать, тридцать банков всего-навсего. Вот этот законопроект не связан с уменьшением числа банков и приведением их количества в соответствие с качеством? Ведь у нас в двадцать — тридцать раз больше банков, чем, скажем, в Финляндии, хотя она поменьше, конечно, но даже если взять пропорцию...  (Микрофон отключён.)
 Спасибо за вопрос. Ну, она существует уже больше двадцати лет, поскольку в начале 90-х был принят закон "О банках и банковской деятельности". На начальном этапе, когда банки росли как грибы, эта норма, видимо, имела значение, по крайней мере по замыслу тех, кто готовил законопроект и принимал соответствующий закон. Я так полагаю, что, к сожалению, сейчас в нашем законодательстве очень много норм, которые уже не имеют практического значения. Эти нормы были приняты в 90-е годы, на них просто не обращают внимания, поскольку они и особого влияния не оказывают на деятельность, например, кредитных организаций, но сейчас обратили внимание в связи с переговорами о вступлении России в организацию экономического сотрудничества. На свою часть вопроса я отвечу так: этот законопроект никак не связан с количеством банков, с его увеличением или уменьшением. Просто от себя добавлю: вы, наверное, видите, что Центральный банк всё более жёстко регулирует эту сферу и количество банков постепенно сокращается.
 В продолжение вопроса коллеги Федоткина. Как человек, который ещё не так давно занимался банковской деятельностью, хочу сказать, что кажущиеся устаревшими нормы на самом деле имели свой смысл, хотели мы или нет, но банковское сообщество эти нормы, как и многие другие, учитывало и взаимодействовало с Центральным банком и его территориальными отделениями. Я позицию Анатолия Аксакова понимаю, но он, как руководитель региональной ассоциации банков, в определённой мере представляет банковское сообщество, я вопрос задам всё-таки Сергею Дмитриевичу Шаталову.Эта норма, в общем, была в определённой мере значимая, она усложняла операции, сделки, связанные с покупкой и продажей банков. Всё-таки по какой причине прежде всего эта норма отменяется? Поскольку она ужесточает ситуацию, а не облегчает, как вы только что сказали...  (Микрофон отключён.)
 Я подтвержу слова о том, что этой норме уже больше двадцати лет, она была принята в начале 90-х годов, в момент становления банковской системы, когда, в общем-то, не было и должного контроля за деятельностью банков со стороны Центрального банка и когда не было многих из тех правил и процедур, которые появились впоследствии. Теперь эта норма, в общем, не играет своей роли, более того, я приводил в своём выступлении пример, каким образом эта норма очень легко обходится, — просто нужно оставить минимальную долю участия, меньше 1 процента, можно иметь одну акцию и в этом случае не выйти из числа учредителей, тем более, повторяю, учредители и собственник — это не одно и то же. То есть эта норма уже не имеет никакого значения.
 Уважаемый Сергей Дмитриевич, два момента. Один связан с некой снисходительной интонацией у Анатолия Геннадьевича и у вас, со словами, что норма не играет никакой роли. Законодатель, вводя такую норму, наверное, какую-то логику преследовал с подачи Минфина или Центробанка?И второй. Не только в ОЭСР мы вступаем, но мы уже влепились в ВТО. Скажите, Минфин вместе с Центральным банком пристально смотрят, что в нашем законодательстве по банковской системе сейчас надо энергично дорабатывать? Не может же такого быть, чтобы у нас была идеальная законодательная база. Нам только сейчас признались, что пакет документов по ВТО — это одиннадцать тысяч страниц.
 Начну со второго вопроса. Да, конечно же, и Центральный банк, и правительство очень внимательно следят за ситуацией на финансовых рынках, за развитием банковской сферы. Принята стратегия развития банковской системы, и она обновляется, вы можете с ней ознакомиться, она публична. Там поставлены все главные задачи, в том числе по внедрению стандартов "Базель-2", "Базель-3", предусматриваются и другие меры, связанные с регулированием и с надзором, для того чтобы система была устойчива к шокам, действовала нормально и чтобы нарушений в этой сфере не было, — к сожалению, это до сих пор ещё наблюдается.Что касается первого вопроса, ещё раз повторю, что эта норма была принята, если я не ошибаюсь, в 91-м году, когда, в общем-то, взгляд на банковскую систему был немножко другой. За это время пройден огромный путь, и те представления, которые складывались в то время, сегодня уже не всегда подтверждаются. Эта норма, ещё раз повторяю, абсолютно нерабочая.
Сергей Дмитриевич, у меня к вам вопрос.Конечно, наше законодательство надо чистить, безусловно, но я хотел бы получить ответ от вас, ведь вы там ближе к правительству: нет ли всё-таки решительного намерения правительства серьёзно подсократить число банков? Ведь вы понимаете, что наличие тысяч банков в одном месте дробит финансовый потенциал, зачастую банки просто используются для обналичивания, как насос, работают для выкачки средств за рубеж — это беда для нашей финансовой системы. Как вы это прокомментируете и как вы к этому относитесь? И какие всё-таки намерения есть у нашего правительства?
 Мне хотелось бы сказать, что банки бывают очень разные: есть большие, есть маленькие, у них разные клиенты, одни банки региональные, другие — всероссийского масштаба. Искусственно проводить этот процесс — сокращать количество банков — вряд ли целесообразно. Надо очень внимательно следить за тем, как работают банки: если они отклоняются от тех требований, которые установлены законом, или совершают незаконные операции, тогда нужно действовать жёстко и решительно, и Центральный банк, в общем-то, демонстрирует это. В последнее время количество банков уже сократилось примерно в полтора раза, думаю, что этот процесс не завершён.
 Уважаемый Дмитрий Иванович, вы, вероятно, оговорились: в законопроекте недопустимы ошибки — серьёзные, несерьёзные, может быть, вы имели в виду неточности?Но вопрос у меня другого порядка. Скажите, пожалуйста, располагает ли комитет данными о динамике киберпреступности, потому что в мире отмечена серьёзная тенденция к увеличению преступлений, связанных именно с использованием электронной подписи, причём размеры хищений колоссальные. Каково число таких преступлений в Российской Федерации и будет ли этот закон способствовать их предупреждению?Спасибо.
 Спасибо, Николай Васильевич, за вопрос. Вы совершенно правы, динамика, к сожалению, удручающая. От года к году объём таких преступлений растёт, в силу того что действительно электронные средства всё больше и больше входят в нашу жизнь. Собственно говоря, ряд законопроектов, в том числе и данный законопроект, как раз и направлен на то, чтобы выставить заслон подобного рода преступлениям.Николай Васильевич, мы же с вами понимаем, что придёт время, когда мы будем все свои операции — и коммунальные платежи, и, может быть, оплату учёбы детей и внуков — проводить с мобильного телефона или с личного мобильного терминала. И наша с вами задача, как законодателей, работать над законами, которые будут препятствовать совершению данного вида преступлений.Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
 Виктор Владимирович, в дополнение к тому, о чём спросил Николай Васильевич, просто назову цифры. В прошлом году в России с электронных счетов таким образом было снято свыше 10 миллиардов рублей, то есть сумма возросла в два раза, в этом году ситуация ухудшается, и не случайно многие западные страны отказываются от этого: так, во Франции 37 процентов мошенничеств было отмечено, в США — 46 процентов. Так что ваши варианты защиты, я думаю, не сработают.Но вопрос вот в чём. В одном документе записано, что принятие данного закона не потребует финансовых затрат, средств из бюджета, а в другом — что досрочная замена сертификатов ключей повлечёт значительные дополнительные финансовые издержки предпринимателей. И понятно, что любой предприниматель, который несёт издержки, тут же начнёт закладывать их в стоимость услуг и товаров, а в итоге будет расплачиваться народ. Вопрос: так всё-таки во сколько обойдётся принятие этого закона для предпринимателей и сколько в итоге придётся отдавать народу через услуги и товары?..  (Микрофон отключён.)
 Коллеги, спасибо за вопросы.Я сначала отреагирую на первую часть, что касается цифр и преступности. Есть разные виды преступности, связанные с электронным документооборотом, с электронными деньгами и так далее. То, о чём вы говорите, — снятие денег с электронных счетов — не имеет прямого отношения к электронной подписи, к порядку подписания документов в электронном виде.Теперь что касается российской статистики. За несколько лет применения электронной подписи в системе государственных торгов — а как вы знаете, у нас с 2006 года последовательно все государственные и муниципальные торги переведены в формат электронного аукциона — не было ни одного преступления, правонарушения, мошеннической схемы, связанных с порядком применения именно электронной цифровой подписи, и из фонда, который создан электронными торговыми площадками в качестве резервного фонда для таких случаев, ни разу не производились компенсационные выплаты.Теперь что касается средств, которые потребуются на изменение этого порядка. Во-первых, по сути, сегодня этот порядок де-факто уже применяется, и мы в некотором смысле устраняем противоречия в законодательстве, а во-вторых, что касается предприятий и предпринимателей, которые вынуждены будут получить сертификаты, у большинства из них к 31 декабря этого года действие сертификатов закончится, и они в плановом порядке получат новые сертификаты электронной подписи в соответствии с новым законом. Стоимость сертификата электронной подписи составляет 5—7 тысяч рублей.
 член Совета Федерации. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Проектом федерального закона "О внесении изменения в статью 27 Федерального закона "О водоснабжении и водоотведении", внесённым в Государственную Думу Законодательной Думой Томской области, предлагается не распространять на абонентов централизованной системы водоотведения положение статьи 27 названного федерального закона, а именно исключить их из категории абонентов централизованной системы водоотведения, для которых устанавливаются нормативы допустимых сбросов, при условии, если организацией, осуществляющей очистку сточных вод централизованной системы водоотведения, сточные воды очищаются до установленных для данной организации нормативов допустимых сбросов веществ и микроорганизмов. Это что касается сухого текста закона.Почему Законодательная Дума Томской области вышла с такой законодательной инициативой? Статья 27 вступает в силу с 1 января 2014 года — что произойдёт? Абоненты, присоединённые к централизованной системе водоотведения, обязаны будут строить локальные очистные сооружения. Вызывает вопрос целесообразность данного строительства, так как сегодня сброс этих локальных очистных сооружений, которые обязаны будут строить предприятия, в централизованные системы водоотведения составляет не более 1 процента в самых промышленно развитых городах Российской Федерации, то есть они будут очищать 1 процент сточных вод. (Для информации: только 30 процентов сточных вод централизованной системы водоотведения сегодня очищается перед сбросом в окружающую среду.) Очищать 1 процент и смешивать потом с 99 процентами вод канализации — ну, это вызывает большие вопросы. Это первое.Второе. Сегодня уже существует определённая застройка в городах, промышленные предприятия работают, и найти необходимую территорию для строительства очистных сооружений вряд ли представляется возможным. То есть ставится под сомнение сам факт исполнения данной нормы — а это уже коррупционная составляющая, — потому что охранная зона очистных сооружений — от 150 метров, это при минимуме сброса, а если сбросы больше, то соответственно охранная зона ещё больше.Депутаты вышли с таким предложением, для того чтобы на договорных условиях органы местного самоуправления, являющиеся, как правило, собственниками централизованных систем водоотведения, или другие организации могли в складчину в конце концов построить современные очистные сооружения централизованной системы водоотведения, с тем чтобы в природу сбрасывались уже очищенные канализационные стоки. Со вступлением в силу нормы статьи 27 с 1 января, по сути дела, не решается главный вопрос, которому посвящена вся глава 5, — это уменьшение негативного воздействия на окружающую природную среду: оно не уменьшается, потому что, подчёркиваю, если 1 процент смешать с 99 процентами, пользы для природы никакой не будет. И вряд ли целесообразно деньги бизнеса, подчёркиваю, использовать для того, чтобы просто-напросто удовлетворить требования природоохранных органов.Уважаемые коллеги, данный законопроект поддержан двадцатью субъектами Российской Федерации, в частности Московской областной Думой. Предлагаю поддержать его в первом чтении.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству рассмотрел представленный законопроект № 257954-6 о внесении изменения в 27-ю статью федерального закона номер 416 в части уточнения перечня вот этих абонентов, для которых установлены нормативы допустимых сбросов и лимиты на сбросы загрязняющих веществ.Я хочу возразить коллеге из Совета Федерации, который представил данный законопроект. Мы все, кто работал в промышленности, знаем прекрасно, что в складчину такие очистные сооружения построить очень сложно. Основная цель 416-го федерального закона — это всё-таки чтобы мы наконец начали приводить в порядок наши очистные сооружения. Для примера скажу, что только 7 процентов сточных вод после очистки соответствует установленным нормативам, хотя, надо отметить, нормативы у нас сегодня достаточно жёсткие, ещё 17 процентов укладывается в лимиты, 56 процентов сточных вод, в том числе и промстоков, очищается, но не укладывается ни в нормативы, ни в лимиты, а 20 процентов сбрасывается в наши реки, озёра и водоёмы вообще без очистки.Ситуация, которая складывается с очистными сооружениями, очень серьёзная, и основная задача 416-го федерального закона была та, чтобы сподвигнуть предприятия, в том числе и водоканалы, и промышленность, вкладывать средства в очистные сооружения и применять наилучшие доступные технологии по очистке сточных вод, которые существуют в мире. 416-й закон урегулировал значительную часть вопросов, в частности, в нём предусмотрен механизм регулирования сброса сточных вод для абонентов, которые подключены к централизованной системе водоотведения. Этот механизм установил солидарную ответственность. До принятия 416-го федерального закона за сброс сточных вод отвечало полностью предприятие, которое эксплуатирует очистные сооружения, эти предприятия у нас в основном государственные и муниципальные. Промышленность сбрасывала промстоки — а речь идёт в основном о сбросах таких веществ, как азот, фосфор, которые на биологических очистных сооружениях чистятся с большим трудом, — эти все компоненты поступали в наши реки и водоёмы, а штрафы платило то предприятие, которое практически не наносило вред окружающей среде.В отношении данного законопроекта необходимо отметить следующее. В принципе сегодня уже в части 1 статьи 27, той статьи, о которой идёт речь, установлено, что категории абонентов централизованной системы водоотведения, на которых распространяется действие статьи 27, устанавливаются Правительством Российской Федерации. Такое постановление было принято правительством в марте этого года, 230-е, таким образом, принятие этих поправок повлечёт неоднозначное его толкование. То есть сегодня правительство вправе определять категории тех абонентов, на которых не распространяется часть 1 статьи 27, — то, о чём мы говорили, касаясь локальных очистных сооружений. Более того, сброс неочищенных промстоков может привести к повышению износа вообще всей системы очистки и к нарушению биологического процесса, что в свою очередь приведёт к дополнительным затратам той организации, которая эксплуатирует очистные сооружения.С учётом изложенного наш комитет считает, причём единогласно, что принятие данного законопроекта нецелесообразно, не поддерживает его.Спасибо за внимание.
 Вопрос к Игорю Николаевичу.Видимо, готовясь к докладу, вы обобщали в том числе и цифровые данные. СМИ непрерывно напоминают, что в стране существенные проблемы, связанные с загрязнением атмосферы и воды. А что говорят цифры, если взять, допустим, двадцатилетний период? Вы называли ряд цифр — какая доля сточных вод вообще не очищается и какая доля сточных вод, где соблюдаются нормативы. Можете ли подкрепить ваш тезис, что это безболезненный процесс — то, что предлагается сегодня?
 Я не понял сути вопроса: вы имеете в виду то, что предлагает Законодательная Дума Томской области?Законодательная Дума Томской области предлагает при помощи денег бизнеса, которые он должен будет тратить на решение экологических проблем, в складчину построить очистные сооружения, так как сегодня муниципалитеты, учитывая высокую стоимость очистных сооружений, сделать это самостоятельно не могут, они просто-напросто платят штрафы, по большому счёту, сами себе. То есть предлагается при помощи средств бизнеса решить этот вопрос централизованно. Но я уже называл цифру: очищается сегодня не больше 30 процентов вод, которые сбрасывают в централизованную систему водоотведения, и вот меня-то больше беспокоит целесообразность очистки 1 процента, если остальные 99 процентов сегодня не очищаются или очищаются очень слабо. Нет, это следует напрямую, потому что в части 7 статьи 27, которую предполагается ввести в данный закон, как раз об этом и говорится. Дальше между абонентом и хозяином централизованной системы водоотведения наступают договорные отношения, которые и сегодня есть. И кстати, комментируя отзыв правительства... это отдельная тема, но я могу на этом остановиться. Правительство в большей степени не поддерживает законопроект как раз по формальным признакам, ссылаясь на концепцию закона "О водоснабжении и водоотведении", а не по существу того, что предлагается Законодательной Думой Томской области: в отзыве речь идёт именно о концепции, то есть о тарифной политике и так далее, а вот об экологических проблемах, о путях их решения в отзыве правительства не сказано ничего.
Большое спасибо, Сергей Евгеньевич.У меня вопрос к представителю Законодательной Думы Томской области. Скажите, пожалуйста, а каким образом ваш законопроект будет способствовать созданию замкнутых систем водооборота на тех самых предприятиях, за которые вы ратуете?
 Законопроект не направлен на создание замкнутых систем, законопроект направлен на то, чтобы те средства, которые предприятия должны будут с 1 января 2014 года потратить на строительство локальных очистных сооружений, которые, подчёркиваю ещё раз, будут очищать только 1 процент вод — это в самых промышленно развитых городах, а, например, в Томске такой сброс составляет всего 0,2 процента от всех сбросов в централизованную систему водоотведения, — направить на строительство единых централизованных систем водоочистки, после которых вода возвращается уже в окружающую среду, в нашу природу-мать.
 Игорь Николаевич, известна фраза "Ты — то, что ты ешь и пьёшь", и в том, что сегодня практически всё население, от мала до велика, больное, во многом виновата и некачественная вода. Здесь приводили статистику, говорили, что 56 процентов воды — некачественная вода, но я встречал другие цифры: две трети у нас сегодня некачественной воды. И в связи с этим совершенно непонятно, что такое "в складчину". Вот одно предприятие загрязняет воду, сбрасывает крайне вредные вещества, но оно очистных сооружений не строит. Двух предприятий хватит, чтобы "в складчину", или нужно три, пять предприятий? И сколько лет эти предприятия, которые загрязняют воду, будут ждать, пока найдутся новые вкладчики?Но главное — другое. Вот я цитирую ваш документ: "...освободить предприятия от необоснованных и неэффективных затрат, связанных с необходимостью строительства локальных очистных сооружений при сбросе сточных вод...". Но мы же сразу увеличим затраты на лечение людей, больше будет больных, это на бюджет ляжет, на государство, снизится производительность труда! Вот когда готовили законопроект, ваши коллеги не брали заключение медиков?
 Спасибо за вопрос, но я опять возвращаюсь к тем цифрам, которые я уже назвал, вынужден это повторить. Какой смысл очищать 1 процент всей воды, которая находится в стакане, если остальные 99 процентов не очищены, и при этом тратить на очистку этой воды большие деньги? Может быть, есть смысл очистить весь стакан воды и в итоге пить хорошую воду? Исходя из этой логики разрабатывался законопроект.Что касается того, что одно предприятие больше гадит, другое — меньше, а платить будут одинаково, то это не так. Сегодня постановлением правительства утверждены соответствующие методики, которые определяют в том числе порядок и нормативы сбросов. Эти методики законопроектом, который предлагается законодателями Томской области, ни в коем случае не отменяются, они действуют и будут продолжать действовать. Кто больше загрязняет, тот обязан будет предоставить больше средств для строительства очистных сооружений централизованной системы водоотведения, подчёркиваю: централизованной, то есть той, которая будет очищать наши социальные стоки, не больше 30 процентов которых сегодня — я называл цифру — очищается по всей стране.
 У меня вопрос к Павлу Рюриковичу как к профессионалу.Павел Рюрикович, я вот с автором не очень согласен, я читал данные о том, что собирается 3 триллиона 300 миллиардов рублей, а ресурсы, которые тратятся на строительство очистных сооружений, в общем-то, обвально снижаются. Не могли бы вы привести динамику, каким образом за три года изменились размеры инвестиций в строительство очистных сооружений, в развитие системы водоотведения и канализации?
 Уважаемый Николай Васильевич, сегодня мы пытаемся и через 185-й федеральный закон, и через программу "Чистая вода" какие-то вложения в эту отрасль делать, но за последние три года количество средств, я могу сказать однозначно, уменьшилось, и это происходит в том числе из-за того, что мы с вами держим прибыль наших муниципальных и государственных водоканалхозяйств на минимальном уровне — в пределах 2—5 процентов.Что касается сегодняшнего обсуждения, я не согласен с тем, что всего 1 процент или доли процента промстоков сбрасываются: в крупных мегаполисах, где развитая промышленность, например в Уфе, на промышленность приходится 25 процентов от всех общегородских стоков, 75 процентов — на население, это бытовые стоки.
Павел Рюрикович, вот вы сослались на постановление правительства, определяющее перечень предприятий, которым всё-таки разрешат, как я понял, сбрасывать сточные воды, минуя очистные сооружения. Если это так, то скажите, что правительство в этой части уже сделало, потому что с 1 января уже вступят в действие требования по сточным водам.И второй вопрос. Может быть, с предприятий, которые не могут построить очистные сооружения в силу отсутствия территорий, надо взимать какие-то платежи — и законом это определить, — с тем чтобы были усовершенствованы общегородские очистные сооружения?
 Первое. 230-м постановлением правительства эти предприятия определены. Я не могу сказать, какие конкретно это будут предприятия, но перечень этот будет согласован с субъектами Российской Федерации. Речь не идёт о том, чтобы совсем без очистки, речь идёт о том, что предприятиям будут установлены нормативы допустимых сбросов.Второе, что касается строительства локальных очистных сооружений. У нас в комитете уже год трудится рабочая группа над изменениями в 416-й федеральный закон. На сегодня эти изменения практически подготовлены, я думаю, что они в ближайшее время будут внесены. Там речь пойдёт об установлении технологических нормативов допустимых сбросов, то есть если очистные сооружения города или какого-то района обеспечивают определённую очистку, то предприятиям не нужно будет чистить стоки сверх этой существующей очистки и тратиться на локальные очистные сооружения. Те предприятия, у которых сбросы ненадлежащего качества, по договору будут платить предприятию, эксплуатирующему очистные сооружения, — это то, о чём говорил коллега из Совета Федерации, представлявший Законодательную Думу Томской области, — и это будет через общегородские или общерайонные очистные сооружения, не нужно будет строить в складчину ещё какие-то очистные сооружения и тянуть к ним непонятно какие сети.
Ну, испытываю известную неловкость за земляков — наших соседей, я не очень понимаю, откуда появился данный законопроект, ведь бассейн реки Томи — один из самых загрязнённых у нас в регионе, особенно по сравнению с Иртышом, Обью, и это объективно, потому что промышленность там такая, Кузбасс и Томская область должны поделить между собой вину за это. Ну и проценты тут ни в коем случае нельзя принимать во внимание, потому что если говорить о синильной кислоте, то там не проценты, там даже сотые доли процента будут играть роль, а опасные химические производства есть, как я сказал, в обеих этих областях, поэтому ослаблять требования ни в коем случае нельзя.Я хочу сказать вот о чём нашим землякам: коллеги, вообще говоря, здесь прямое лоббирование чьих-то интересов — собираются приватизировать либо горводоканал, либо какое-то предприятие конкретное...  (Микрофон отключён.)
 Можно отвечать, да? Да, это лоббирование, лоббирование в целях защиты нашей природы, лоббирование с целью сохранения здоровья наших граждан, и больше ничего, всё остальное — от лукавого. Это желание наконец найти деньги для того, чтобы построить в России нормальные централизованные очистные сооружения, а не пытаться, уменьшая инвестиционную привлекательность наших территорий и не решая вопросы охраны природы, создавать видимость этого. Я уже проценты назвал, и я настаиваю на этих процентах.
Игорь Николаевич, в вашем законопроекте качество стоков учитывается, о чём говорил депутат Локоть, или вы всё только в процентах меряете? Дело в том, что вот у нас в Москве немножко другая проблема: частные лаборатории, и химические, и биологические, сливают всё подряд, — и как можно в этом случае не учитывать степень опасности тех или иных стоков?
 Спасибо, Борис Сергеевич, за вопрос.Когда я представлял законопроект, то сразу сказал, что допустимо это только в том случае, если централизованные очистные сооружения очищают стоки до установленных нормативов. Вопрос по сбросу опасных веществ, который вы задаёте и задавал ваш коллега, сегодня урегулирован постановлением правительства, устанавливающим требования к химическим предприятиям, не урегулирован только вопрос, я уже говорил, связанный с непонятной... Вот коллеги говорили по поводу того, всё-таки строить или не строить, ну а я говорю про коррупцию. Коллеги, тут меня пытались обвинить, интересовались, чьи интересы я лоббирую. Я ответил, чьи интересы, у меня других, к сожалению или к счастью, нет.
Спасибо.Игорь Николаевич, прежде всего ситуация с 1 процентом, конечно, очень странная: одни эксперты говорят, что 1 процент, другие эксперты говорят, что 20 процентов, — как известно, у всех, кто считает, свои варианты.Но я хотел задать вопрос о процедуре. Скажите, пожалуйста, как вы будете эту самую складчину организовывать? Не кажется ли вам, что в самой системе, когда вы организуете какую-то складчину, сразу же заложена коррупционная схема? Не кажется ли вам, что в этом случае коррупция возникает прямо сразу, на месте?
 Спасибо за вопрос.Ну, прежде всего и вчера, и сегодня, и завтра взаимоотношения между абонентами централизованной системы и собственниками данной системы или организацией, которая её эксплуатирует, регулировались, регулируются и будут регулироваться договорными отношениями. В данной ситуации ответственность за очистку сточных вод в случае вступления в силу данного закона (если законопроект будет вами принят в первом чтении и далее доработан) будет возлагаться на ту организацию, которая занимается как раз очисткой сточных вод, то есть она будет напрямую заинтересована очищать до тех значений, которые сегодня определены соответствующими нормами и правилами. В данной ситуации какая может быть коррупция? И деньги в этом случае крашеные.Вот то, что мы ежегодно собираем штрафы за всякие экологические нарушения, причём большие деньги, потому что эти штрафы увеличиваются, но не знаем, куда они деваются потом, поступают ли они в бюджет, — вот это важный вопрос. А в данной ситуации как раз деньги крашеные, повторяю, деньги крашеные, легко проверяемые.
Спасибо.Я внимательно слушал и авторов законопроекта, и оппонентов, но думаю, что любой, кто сталкивался с российской практикой, знает, что и закон, который вступит в силу с 1 января 2014 года, не решит проблемы. И там на самом деле есть коррупционная составляющая, ибо если чиновники определяют круг предприятий или производств, с которыми необходимо так или иначе решать вопросы экологии, то понятно, что здесь возникают вопросы откатов и прочего. Но и предложения моих земляков — я избирался по омскому, томскому избирательному округу — тоже оторваны от действительности. В доказательство хочу коллеге из Совета Федерации привести простой пример. В Омске "Омскводоканал" был отдан в аренду семь лет назад, тогда степень изношенности сетей составляла порядка 70 процентов. Арендатор должен был и платить за аренду, и вкладывать деньги в модернизацию. Через семь лет подвели итоги — сейчас степень износа составляет 90 процентов. Он распродал часть своих активов, но мимо муниципальной кассы прошли гигантские деньги, и это в очень бедном городе, с бедным бюджетом. В итоге что получается? Эта "складчина" будет в омском варианте — деньги пойдут в карманы людей, которые и так, судя по всему, недобросовестно пользовались возможностями муниципального водоканала.Я думаю, что мы стоим перед выбором: решение может быть или плохим, или очень плохим, ибо сами по себе абстрактные идеи защиты бизнеса и модернизации систем водоочистки крайне актуальны для России, но томский вариант проблемы не решает в силу того, что в России очень многое уже приватизировано, ну а действующий закон тоже несёт в себе огромные угрозы и никак не решает ни одной из тех проблем, которые стоят перед нашей страной, перед нашим народом. Поэтому я думаю, что мы здесь, к сожалению, окажемся в ситуации буриданова осла: куда ни тянись, до чистой воды не достанешь.
 Спасибо, Сергей Евгеньевич.Уважаемые коллеги, Конституция Российской Федерации предопределяет презумпцию экологической опасности промышленной деятельности, и когда мы готовим законопроекты для дальнейшей жизни страны, мы должны понимать, что нужно регулировать законодательно не только ту область, о которой конкретно идёт речь в рассматриваемом законопроекте, но и создавать задел для будущего законодательства.Поясняю. Идеальным промышленным предприятием является предприятие с замкнутым циклом водооборота, то есть предприятие, которое имеет свои собственные системы очистки, ориентированные на те загрязняющие, вредные и опасные вещества, которые на данном предприятии вырабатываются в ходе производственной деятельности. Более того, по инвестиционной привлекательности предприятие с наличествующими очистными сооружениями, бесспорно, по оценкам любого, в том числе Всемирного, банка, превалирует над предприятием, не имеющим таких очистных сооружений. Поэтому, создав жёсткую систему, ориентирующую все промышленные предприятия на обязательное строительство очистных сооружений в текущий период или в перспективе, мы, по сути дела, с одной стороны, оказываем бизнесу услугу, позволяющую им капитализировать свои финансовые вклады и на строительство собственных очистных сооружений, а с другой стороны, мы именно так достигнем наиболее качественного уровня защиты окружающей среды, когда конкретные очистные сооружения, ориентированные на конкретные производственные процессы, максимально эффективно при минимальных затратах будут обеспечивать очистку вод в соответствии с установленными нормативами.Ранее принятое нами законодательство создаёт тренд именно в этом направлении, а предлагаемая система разрушает наши с вами усилия, поэтому, считаю, такой законопроект должен быть отклонён.Спасибо большое за внимание.
 Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Фракция рассмотрела предлагаемый законопроект и считает, что он противоречит концепции действующего Федерального закона № 416-ФЗ "О водоснабжении и водоотведении" и не позволяет реализовать основной принцип государственной политики в сфере водоснабжения и водоотведения — принцип, который достаточно чётко сформулирован: тарифы должны устанавливаться исходя из экономически обоснованных расходов организаций и способствовать внедрению наилучших существующих технологий.К тому же, и об этом уже говорил Павел Рюрикович Качкаев, буквально на выходе из рабочей группы, из комитета, для представления в Государственную Думу находятся поправки к 416-му федеральному закону, в частности изменения в главу 5 "Обеспечение охраны окружающей среды в сфере водоснабжения и водоотведения", в статью 27, в соответствии с которыми предлагается установить единые нормативы, а не для каждого абонента в отдельности, по составу сточных вод, за исключением соединений азота, фосфора, взвешенных веществ и микроорганизмов. В отношении жилых домов такие нормативы не устанавливаются. Такой подход к организации и развитию системы очистки сточных вод, на наш взгляд, является наиболее оптимальным и разумным.Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" обсуждала этот законопроект, приняла решение поддержать выводы Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству и поэтому будет голосовать против принятия законопроекта.
 Уважаемые коллеги, спасибо большое за состоявшийся разговор, за высказанные позиции. Я в четвёртый раз к вам пришёл — всё никак не было времени у Думы заслушать. Мы сегодня говорили об абонентах централизованной системы водоснабжения, а не о тех, кто строит закрытые системы водоснабжения и водоотведения, вместе с тем я, к сожалению, всё-таки не услышал, как планируется избежать ситуации, связанной с тем, что 2 января соответствующие органы — контролирующие, надзорные — придут на предприятия и будут требовать то, что предприятия сделать не в состоянии, потому что у них нет соответствующей территории, — не это ли и есть то самое, с чем мы сегодня активно боремся и что называется коррупцией?Что касается поддержки, я напоминаю: представительные органы двадцати субъектов Российской Федерации, в которых большинство составляют члены фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", в том числе Московская областная Дума, поддержали данный законопроект, увидев в нём возможность решения тех проблем, которые возникнут у нас с вами с 1 января 2014 года, поэтому предлагаю всё-таки поддержать его в первом чтении.
 Уважаемый Борис Сергеевич, а разве комитет не знает о том, что та же "ПрайсвотерхаусКуперс", при ближайшем рассмотрении серьёзных дел, оказывается, тоже давала липовые аудиторские заключения? Разве мы не знаем, что рейтинговые агентства, которым мы тоже платим бешеные деньги, по политическим мотивам, не обосновывая, понижают рейтинги и компаний, и банков, и стран? Неужели комитет это не тревожит?
 Ну, вы знаете, в своё время это была "большая шестёрка", но потом две компании, так скажем, были дискредитированы вот такими заключениями; также, безусловно, есть масса вопросов к аудиторской деятельности вообще и к действиям аудиторов в частности. Но, кстати, авторы законопроекта оценивают аудиторскую деятельность как бизнес с высокой долей интеллектуального капитала, так что, как говорится, критическое отношение к действиям некоторых аудиторских компаний в ещё большей степени может быть отнесено, к сожалению, и к российским компаниям. Но надо понимать, что аудит обязателен для всех акционерных обществ, поэтому здесь надо в целом смотреть.И я поддерживаю ваше критическое отношение к рейтинговым агентствам, конечно, надо переходить на научную основу, в частности, для этого мы приняли закон "Об актуарной деятельности в Российской Федерации".
 У меня вопрос к Андрею Николаевичу.Андрей Николаевич, Государственная Дума пятого созыва приняла закон о привлечении иностранных инвестиций на предприятия промышленного комплекса, в том числе и оборонного: при определённых условиях с разрешения правительства иностранные предприниматели могут иметь даже половину акций этих предприятий в собственности. Естественно, те, кто вкладывает деньги, знают, будет аудитор или не будет, и не только знают, но и планируют деятельность этого оборонного предприятия наперёд.И второе. Если вы бываете на оборонных предприятиях, то видите, что там все высокоточные станки — иностранные, выполнены по спецзаказу, и, конечно, те, кто поставляет станки, прекрасно знают, для чего их поставляют. Не кажется ли вам, что обеспечение сохранения государственной тайны нужно не с аудита начинать, а с того, чтобы не допускать в наш оборонный комплекс иностранные капиталы, то есть чтобы капиталы были только российские и чтобы станки и комплектующие тоже были российские, иначе и без аудита весь мир узнает наши секреты?
Что касается конкретики, того, каким образом всё-таки утекает информация. Конечно, информация утекает по многим каналам, конечно, спецслужбы западные внедряют сотрудников на предприятия — вспомним последние двадцать лет, когда был полный бардак! У нас спутники падают, так сказать, каждый месяц просто потому, что кто-то, скорее всего, замотивировал кого-то, тот прикрутил какой-то датчик не той стороной — и упал спутник, ущерб 10—15 миллиардов рублей, и никто за это ответственности не несёт.Конечно, бардак в стране и сегодня ещё большой, и мы с вами, оппозиционные в основном фракции, пытаемся, как говорится, привести в чувство систему, каждый на своём месте делает то, что может. Вот я основываюсь на мнении российского профессионального сообщества аудиторов, то есть это не моя личная позиция, это профессиональная позиция наших, отечественных, российских аудиторов. Они представляют, в основном, малый и средний бизнес, у них небольшие обороты, 20—30 миллионов, 100 миллионов рублей в год, и, конечно, им конкурировать с такими огромными компаниями, как "ПрайсвотерхаусКуперс", очень сложно: аудит одного предприятия, например, отечественным аудитором стоит 1 миллион, 2 миллиона рублей, а мы с вами помним, какие суммы назывались здесь, когда Жириновский Владимир Вольфович с трибуны спрашивал министров, зачем то или иное министерство или то или иное крупное предприятие заказывает аудит у "ПрайсвотерхаусКуперс", — это 60 миллионов рублей, или 2 миллиона долларов, а бывает и 10 миллионов долларов. Здесь налицо совершенно понятная ситуация: чем больше стоимость аудита, тем больше размер отката, — здесь прямая пропорция. Поэтому, коллеги — я имею в виду оппозиционных депутатов, оппозиционные фракции, — когда мы с вами боремся с тем или иным хвостом, мы должны понимать, кому принадлежит туловище. И мы видим такое: выходит на конкурс с предложением отечественный аудитор, предлагает цену... ну, я не знаю... 1 миллион рублей, но побеждает "ПрайсвотерхаусКуперс" — это конкретный пример — с ценой в 200 тысяч рублей, что явно нереально, а потом дополнительным соглашением к этому договору на 200 тысяч рублей они ещё цепляют дополнительные услуги на 30—40 миллионов рублей, потому что прицепить их можно только к существующему договору. Вот у нас такая страна...  (Микрофон отключён.)Спасибо. Безусловно, по поручению комитета.И я хотел бы прокомментировать то, что вы только что сказали. Фактически в открытую речь идёт о том, что надо поддерживать свои аудиторские компании. Эта идея может быть поддержана, но надо понимать, где мы живём и какая будет ответная реакция: надо понимать, что вот такое неприкрытое лоббирование своих компаний под предлогом заботы о безопасности приведёт к мощному удару по нашим товаропроизводителям, по нашим компаниям за рубежом, здесь надо чуть поглубже, как говорится, копать.
У меня вопрос к основному докладчику.Уважаемый Сергей Николаевич, а не рассматривали ли вы идею распространить действие этого закона не только на Внешэкономбанк, но и на другие финансовые институты с государственным участием? У нас Сберегательный банк, "ВТБ" — это, по сути, государственные компании, в качестве пассивов они задействуют средства российских граждан, российских юридических лиц. Нет ли идеи ограничить возможность выдачи ими кредитов, инвестиционных ресурсов иностранным компаниям?
 Спасибо, очень хороший вопрос, Андрей Дмитриевич. Это было предметом дискуссии при разработке в летний период этого проекта закона. Да, у нас много кредитных организаций с государственным участием, и это на самом деле требует дополнения при подготовке ко второму чтению. Если вы сформулируете такое предложение, мы обязательно его учтём.
Уважаемый Сергей Николаевич, много ли таких иностранных компаний мы сейчас этим проектом закона отсекаем? Если можно, назовите количество.И скажите, продуманы ли механизмы? Как в рамках санкций дальше события могут развиваться?
 Спасибо за хороший вопрос.Я количества юридических лиц сейчас не смогу назвать, скажу только, что масштаб бедствия очень большой. Если брать товарооборот по позапрошлому году, то из 500 с небольшим миллиардов долларов 329 миллиардов долларов прошло через низконалоговые и оффшорные юрисдикции. В целом этот объём сопоставим с доходами федерального бюджета! Именно поэтому надо быстрее принять такую норму. Поскольку эта норма, ещё раз говорю, корреспондируется с Уголовным кодексом, со статьёй 199, где такое преступление квалифицируется как умышленное уклонение от уплаты налогов и сборов, то, я думаю, она будет работать, но масштаб очень большой, ещё раз говорю, в целом это товарооборот на сумму свыше 10 триллионов рублей, прошедший через низконалоговые и оффшорные юрисдикции.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, у меня таких полномочий нет, чтобы я от фракции задал вопрос. Передал? Хорошо. Я тогда хотел бы обратиться к автору, Евгению Алексеевичу. В содержательном плане идею вполне понимаем и поддерживаем, но откуда у вас такая, как мне представляется, наивность, почему вы думаете, что правительство способно выполнить вот эти самые задачи?Мы уже много говорили, что, на наш взгляд, Набиуллина, Медведев, Шувалов — это одна команда, они всё время об этом заявляют. В этой ситуации принятие этого закона позволит ли изменить положение дел к лучшему?
 Спасибо за вопрос. Закон предлагает поменять институт взаимоотношений правительства и Центрального банка и заставить Центральный банк работать на экономику государства, как это делается в других странах. Я напоминаю, допустим, что касается ФРС Соединённых Штатов Америки, есть порядка десяти пунктов обязательств ФРС перед экономикой страны, от решения проблем безработицы до экономического роста, всё там прописано.Что касается Европейского центрального банка, главный объект воздействия Европейского центрального банка — экономики стран еврозоны, что касается российского Центрального банка, в его целеполаганиях вообще нет упоминания о России! Набиуллина здесь обещала нам выполнить решение президента о снижении ставок, но она не может это сделать, потому что попала в другой институт, который по международному соглашению работает, ну, откровенно говоря, на другие страны: он выкупает пустые доллары и евро, стерилизует их, поддерживая те самые паразитические, как сказал президент Путин, сборы Соединённых Штатов Америки, Европейского союза и их товарищей. Вот в чём проблема, ну это технологически очевидная вещь. Задача нашего закона — пробить, сломать барьер, стоящий между политикой Центрального банка и экономикой страны, и заставить Центральный банк работать на экономику страны. А ведь сегодня в условиях санкций ЦБ, наоборот, раскручивает антинациональную политику. Вот сейчас у нас курс 1 к 40, а вы подумали, что будут делать граждане, когда будет 1 к 50? Опускание рубля — это прямое нарушение закона и Конституции со стороны ЦБ, у него есть валютные резервы, для того чтобы поддерживать рубль, но он их не использует, это само по себе антигосударственное преступление, а что будет, когда начнётся безработица в результате прекращения инвестиций, когда всё это вызовет поддержку майдана? Вот тогда мы с вами здесь поговорим другим языком и в других, так сказать, технологиях.
 Евгений Алексеевич, мы тоже концептуально поддерживаем, но есть вопрос. Зная вас как человека, который хорошо разбирается в экономике, уверен, что вы всё просчитали. Ведь не только госпожа Набиуллина у нас совершает такие ошибки, и до неё совершали — вы говорили о размещении денег в Америке, которое приводило к потерям. Назовите цифры, то есть скажите, сколько мы за последние пять лет потеряли вследствие такой политики? И какой нас ожидает бюджет на 2015—2016 годы, который мы скоро будем рассматривать? Назовите сумму хотя бы. О чём пойдёт речь, если не следовать вашей логике?
 Спасибо большое за вопрос.Я как раз исхожу из того, что это не ошибка Набиуллиной, а, если хотите, вынужденная позиция чиновника, занимающего совершенно конкретную должность под конкретные обязательства. Это институциональная система, и, если вы туда будете назначены, в ЦБ, вы будете действовать точно так же, потому что, не поменяв систему института, вы не поменяете производную этого института, его работу. А это конституционный статус Центрального банка и система его работы, интегрированная в мировые соглашения.Объёмы потерь — да, можно назвать их потерями, я бы назвал так, ведь если кто-то находит, то кто-то теряет. В доходах США Россия "весит" порядка 7 процентов, в доходах США, не вот в этих, паразитических, как говорил президент, но мы их называем колониальными. Повторяю: 7 процентов. Это первый момент.Второй момент. Самое главное даже не то, что мы ежедневно теряем, покупая пустышку под названием доллар, самое главное — что мы не развиваемся. Двадцать лет назад СССР "весил" 22 процента в ВВП мира, сегодня Россия "весит" 2 процента — таков двадцатилетний путь, и этот путь не заканчивается: как минимум мы остановимся на этом, но мы не сможем развиваться в условиях внешне управляемой, недоразвитой (это термин, который мы все тут признаём формально) экономики. Мы должны изменить наши институты на институты развитых государств. И этот закон по сути своей предлагает не придумывать что-то, а тупо взять немецкий, французский, английский — какой вам нравится — опыт и развернуть его в России, вот и всё.
Да, я Евгению Алексеевичу хотел бы задать вопрос. Мне понятно всеобщее желание, чтобы ставки, по которым выдаются кредиты Центральным банком, были меньше, и, если предложение автора к этому приведёт, это хорошо. Но у меня вопрос: в силу этого закона правительство также будет регулировать и ставки по нашим депозитам в банках? То есть когда мы кладём деньги в банк, правительство также будет регулировать и устанавливать единую ставку для всех тысяч банков или они будут разные?
 Речь идёт о постановлении правительства об основных параметрах: ключевая ставка и нормы регулирования. Ну, чтобы было понятно. Откуда складывается 25 или 30 процентов годовых в банковской системе внутреннего кредитования, в которой даже нет инвестиционной составляющей? Правильно Греф говорит: вы не сможете предложить инвестиционный проект, которым вы окупите 30 процентов годовых, а вот если 3 процента, то таких проектов будет тысячи. Понимаете вот эту грань? То есть правительство регулирует ключевую ставку. Напоминаю, в России она 8,5; в Европе — 0,25; в Японии — минус 0,1; в Америке около 0, чуть больше 0, там она колеблется. Это вот к вопросу, какая это может быть ставка. Кроме того, зачем мы ввели за основу стандарты "Базель-3", о которых, вообще-то, Эльвира Сахипзадовна тоже говорила, что не введём, но потом её заставили — и ввели? Так вот напоминаю: не применяются стандарты "Базель-3" в Европе — только в Швейцарии. То есть это механизм связывания денег. Условно говоря, ваш банк, даже если у него есть деньги, даже под 30 процентов не может их дать в экономику, потому что это ему запрещает Центральный банк, если сказать грубо.Но при этом самое-то главное, с чем связан ваш вопрос о ставке в стране (я вас понимаю как экономист экономиста), — это инфляция. У нас сегодня — я уже говорил об этом — долларовая инфляция, у нас долларовая, повторяю, инфляция, а не рублёвая, потому что правительство и национальная власть не контролируют экономическое пространство страны, потому что половина — это оборот иностранных долларов по их законам. Поэтому взятие под контроль национального финансового рынка означает инфляцию: как в Европе — 1—2 процента годовых или как в Америке — 1 процент годовых, здесь прямая взаимосвязь. Это просто разные типы развития: либо мы кормим другие страны, которые печатают для этого пустые бумажки под названием "доллары", "евро" и так далее, либо мы сами для себя печатаем свои деньги и используем их для национального развития, естественно, под жёстким контролем, то есть как хотим, так и будем использовать — прижали кредиты, отдали, уменьшили, прибавили, но само формирование в этом случае, возвращаясь к вашему вопросу, будет рыночным.
Я по сути поддерживаю тот вариант, который предлагается, с тем чтобы хотя бы попытаться ещё раз посмотреть, не идти по инерции, но судьба законопроекта предрешена, это ясно.
 Уважаемые коллеги, как сказал когда-то Ротшильд, дайте мне возможность управлять финансами государства, и я подчиню себе всю страну. К сожалению, в истории это случалось многократно, мы это видели: в чьих руках деньги, тот, как говорится, и заказывает музыку, а деньги в руках не у населения, не у промышленных предприятий, не у сельского хозяйства. Я вам напомню, по итогам 2012 года Центробанк получил прибыль свыше 1 триллиона рублей, в прошлом году — 830 миллиардов рублей, и в то же время, как мы знаем, за прошлый год долги по зарплате возросли в два раза, и ещё на 70 процентов — в этом году. Откуда у Центробанка деньги? Он что, владеет золотыми приисками, нефтяными скважинами, газовыми месторождениями? Это деньги, собранные с населения, это деньги, собранные с бизнеса, это деньги от продажи ресурсов, которые даны нам природой, то есть они принадлежат всему государству, и отдавать их какому-то одному человеку или группе людей — ну, это было просто неразумно.Я вот тоже приготовил цифры специально к обсуждению этого законопроекта, данные по ставкам кредитов, Евгений Алексеевич их уже назвал: Россия — 8,5 процента, США — 0,25 (уточняю), Европа — 0,75 процента. У нас кредиты просто не по зубам ни малому, ни среднему бизнесу. Как-то выступал один крупный директор мой знакомый, он сказал: "Кредит дороже 12 процентов мне не нужен, он меня полностью разорит". А у нас практически и нет ставок ниже!Поэтому что касается возможности контроля над деньгами — это, наверное, центральный вопрос, который мы должны решить сегодня, без этого наши законы просто повисают в воздухе как не имеющие финансирования. Мне непонятно, почему наши банки из года в год, ничего не объясняя, списывают так называемые безнадёжные долги. Смотрите, 2010 год — 67 миллиардов, 2011 год — 74, 2012 год — 126, прошлый год — 140, в этом году только за полгода — 120 миллиардов. Делать что-то надо!Я идею законопроекта полностью поддерживаю. Ну, предложение объединить Центробанк с правительством — да это же две ноги капитала, их вообще никак нельзя разъединить! Наша фракция поддерживает данный законопроект, но мы считаем, что это полумера. Настоящим шагом вперёд, как сказал и сам Евгений Алексеевич, станет создание государственного банка, который все эти проблемы сможет решить. И кстати, нужно создать не один, а пять банков по крупным отраслям, тогда финансовую проблему, проблему недостаточности кредитов и финансирования бизнеса, мы сможем решить, тогда и только тогда, других вариантов мы не видим.
 Если говорить о доле, которую занимала экономика страны в мировом продукте, то мы можем вспомнить о тех же 22 процентах, только в середине XIX века, когда российская экономика занимала вообще первое место. О 22 процентах 90-го года — это верно, но надо отметить, что все те страны, которые нас обгоняли все эти годы, увеличивая свою долю в мировом продукте, имеют независимые центральные банки. Более того, если сравнивать с развитыми странами, надо констатировать, что наш банк гораздо более зависим от правительства, он действительно зависим: разве мы не знаем, что председатель Наблюдательного совета Центрального банка — это министр финансов Российской Федерации, член правительства? Это один момент.Но для меня в данном случае более важен другой момент. Я задал вопрос очень простой. Что касается ставки по кредитам, которые банки будут выдавать, я понимаю желание её снизить, но я задал вопрос не об этой ставке, а о той, которая зеркально, так сказать, присутствует в любом банке, о ставке по депозитам, то есть о том, что заплатят нам, гражданам, которые положат свои деньги в банк. Если автор законопроекта, который даже не стал отвечать на этот вопрос, не видит различия между тем, что выдаёт банк, и тем, что банк получает, ему надо бы поработать над законопроектом, а нам сейчас — отклонить данный законопроект (пока), из наилучших побуждений, и вернуться к нему в следующий раз.
 Учитывая важность законопроекта и помня о ста тысячах подписей, я ещё раз скажу, коротко.Я сказал же, я ответил на ваш вопрос: рынок определит эти ставки. Естественно, упадут все ставки, и кредитные, и депозитные, это понятно, да, но определит их рынок, и мы исходим из того, что — ну, в данном случае мы говорим о развитии экономики — мы должны кредитоваться на таких же условиях, наш бизнес достоин этого, на каких кредитуются экономики и бизнесы десятков стран мира, от европейских стран до Америки (я не говорю про Японию и многие другие страны), то есть это абсолютно очевидная вещь. Как говорится, если ты не знаешь, как это сделать, съезди на стажировку в Германию, или в Италию, или в Грецию, или даже в Чехию, где живут такие же люди, как мы, — везде это работает, ничего хитрого тут нет. Это первый момент.И про Конституцию был вопрос. Противоречил бы законопроект Конституции — он не был бы вынесен на рассмотрение, как вы понимаете, потому что Дума не принимает к рассмотрению проекты законов, которые противоречат Конституции. Вот если бы мы внесли законопроект о госбанке, это противоречило бы Конституции, поэтому мы не могли пойти этим путём и предложили в чистом виде конституционный закон.Дальше. Санкции обострили системные проблемы. Они и были, эти проблемы, но теперь они обострились и встал вопрос о выживании страны — мы понимаем, что при сегодняшнем типе экономики в условиях санкций страна не выживет. Это означает, что решение будет принято не в силу нашего разума, а в силу, скажем так, аварийных обстоятельств такого характера, о котором мы говорим, которые сложатся в России в случае дальнейшего обострения, продолжения той линии, противостояния с нашими конкурентами, поставившими задачу уничтожить — цитирую английского премьер-министра — российскую экономику, уничтожить — так вот, это я к слову. И вообще, если Центральный банк привлекает американскую фирму для борьбы с санкциями, для консультаций, то это всё равно как если бы во время Великой Отечественной войны главнокомандующий Советской Армией привлёк бы Манштейна для консультаций на тему, как бороться с немецкими танками, — это вам не кажется странным? Вообще, очевидно, что это тупиковая линия технологически, институционально, и нам придётся её... Главное, позиция президента ясна, он многократно её высказывал, поэтому сегодняшнее предложение — не важно, в этом законе или в других форматах — это вопрос расстановки политических сил, когда в России накопятся необходимые политические силы в поддержку президента, придётся решить этот вопрос именно таким или подобным образом.
Уважаемый Алексей Владимирович, правильно ли я понимаю, что 44 тысячи вкладчиков "ПриватБанка" и других украинских банков в соответствии с этим законом наконец-то получат компенсацию?
 Николай Васильевич, все вкладчики, которые смогли представить документы, получили свои вклады на общую сумму примерно 25 миллиардов рублей. Там было, если честно, больше вкладчиков. Те вкладчики, и вкладчики "ПриватБанка" в том числе, которые не смогли предъявить достаточно документов, вкладчики, которые заключили договоры вклада с "ПриватБанком" в период между 2 апреля и закрытием, прекращением деятельности "ПриватБанка" на территории двух субъектов Российской Федерации по указанию Центрального банка Российской Федерации, а также вкладчики, которые были гражданами Российской Федерации, проживающими на территории других субъектов Российской Федерации, но имели вклады в "ПриватБанке" на территории Крыма и Севастополя, смогут теперь получить деньги. Все остальные вкладчики "ПриватБанка" имели полную возможность получить компенсацию в пределах 700 тысяч рублей, и они её получили.
Алексей Владимирович, там, в Крыму и в Севастополе, существует и обратная ситуация: люди в бытность этой территории территорией Украины брали кредиты в банках, и теперь, естественно, эти украинские банки будут пытаться взыскать их с наших, уже российских граждан. В контексте этого законопроекта хотелось бы задать вопрос: а существует ли — может быть, разрабатывается в правительстве — механизм встречных требований в связи с тем, что вклады теперь уже наших, российских граждан конфискованы Украиной? Есть же какой-то объём кредитов, которые были взяты гражданами. Прокомментируйте, пожалуйста.
 Да, действительно, такая проблема существует. Сейчас она, скажем так, носит несколько более мягкий характер, чем некоторое время назад, наиболее острые проявления этой проблемы были, насколько мне известно, отрегулированы. Тем не менее надо отметить, что проблема такая, конечно, есть. Надо сказать, что её решение осложняется наличием межгосударственных договоров между Российской Федерацией и государством Украина о взаимном признании судебных решений, а также наличием значительных интересов российских банков на территории Украины, причём это в первую очередь государственные банки, поэтому здесь правительство проявляет крайнюю осторожность, понимая, что мы можем одних граждан защитить, а другим гражданам сильно навредить, и мы, конечно, должны понимать, что нужно быть очень аккуратными.В настоящий момент в правительстве на рассмотрении на предмет дачи официального отзыва находится законопроект, внесённый депутатами Государственной Думы, правительство в ближайшее время подготовит на него соответствующий отзыв.
Вопрос к докладчику.Алексей Владимирович, у меня вопрос, ну, для понимания. С одной стороны, мы говорим о том, что будем выплачивать по 100 тысяч рублей вкладчикам, не имеющим возможности подтвердить неисполненные обязательства кредитного учреждения, а с другой стороны, мы понимаем, что таких вкладчиков около 30 тысяч и предстоит выплатить сумму порядка 1 миллиарда рублей. Вот в связи с чем они не имеют возможности подтвердить неисполненные обязательства кредитного учреждения — какой документ они не могут получить для того, чтобы это сделать? О чём идёт речь конкретно?
 Это относится к гражданам, которые имели текущие счета. Кстати, таких граждан немножко больше — 38 тысяч, и потребуется примерно 3,3 миллиарда рублей. Дело в том, что когда граждане... вот как обычно у нас: мы имеем текущий счёт и нам туда, например, перечисляют зарплату, но при этом у нас с вами нет документа, подтверждающего, что на нём находятся такие деньги, то есть у нас есть документы, подтверждающие открытие счёта, какие-то другие документы, — например, какие-то приходники, выданные бухгалтерией на работе, и так далее — но документа, выданного банком, подтверждающего, что у нас на данный момент, на 2 апреля, было такое количество денег, у нас, естественно, нет. Такие документы есть у граждан, которые открывают вклады и депозиты, а у граждан, которые имеют текущие счета, как правило, таких документов нет. То есть, по сути, это компенсация зарплат, пенсий граждан наших двух субъектов, денег, которые находились в украинских банках на текущих счетах.
Алексей Владимирович, в своём выступлении вы сказали о том, что вкладчики получат свои денежные средства, когда будет реализовано конфискованное имущество — каких вкладчиков вы имели в виду? И ещё вопрос: на практике, вы это прекрасно понимаете, реализация конфискованного имущества происходит на протяжении очень долгого времени, она может длиться не год и не два — как в этом плане будем строить работу?
 Вот именно поэтому мы говорим здесь про вкладчиков, объём вкладов которых превышает 700 тысяч рублей. В соответствии с федеральным законом, принятым в апреле прошлого года, вкладчики получали в пределах 700 тысяч рублей за счёт Российской Федерации. Здесь мы говорим про некое дополнительное улучшение защиты граждан за счёт средств, полученных от продажи имущества, находящегося в собственности субъектов Российской Федерации Крымского федерального округа, что не повлечёт расходов ни бюджета Российской Федерации, ни бюджетов новых субъектов Российской Федерации, всё будет получено именно за счёт вот этой конфискованной собственности. Таким образом, мы говорим, что Российская Федерация, безусловно, исполняет свои обязательства, но там, где обязательства перед гражданами превышают обязательства, которые были установлены для российских граждан в этот момент, мы просто позволяем Республике Крым дополнительно защитить граждан за счёт средств, которые не связаны с расходами ни одного из бюджетов.
Уважаемый Алексей Владимирович, скажите, пожалуйста, в дополнение к вопросу Зелинского, какова в итоге финансовая ёмкость этого закона? Вы мониторили ситуацию при подготовке этого законопроекта и наверняка владеете информацией о тех активах, которые вы собираетесь реализовать для погашения, — о каких суммах идёт речь, ёмкость какая? Актив, пассив... сумма какая будет в итоге для бюджета Российской Федерации?
 С точки зрения обязательств бюджета здесь ожидаемые расходы — ноль. Дело в том, что расходы будут двух категорий. Первая — это сумма до 4,8 миллиарда рублей при наличии объёма реализации вот этого конфиската крымскими властями, это крымские и севастопольские власти будут реализовывать конфискат, а не мы, то есть это будет делать именно субъект Федерации. Вот там объём средств — до 4,8 миллиарда рублей при условии наличия достаточных средств за счёт реализации имущества, конфискованного у украинской кредитной организации. То есть это отдельный процесс. Если будет, допустим, 100 рублей объём выручки от реализации, значит, распределено будет 100 рублей, то есть в законопроекте предполагается прямая привязка к объёму денег, полученных от реализации. Таким образом, объём денег, которые будут выплачены вкладчикам, имеющим вклады свыше 700 тысяч рублей, зависит от объёма денег, вырученных в результате реализации.Что касается остальных трёх категорий граждан, про которые я вам докладывал, законопроектом предполагается, что им будут выплаты по 100 тысяч рублей, причём предполагается, что выплаты будут производиться за счёт автономной некоммерческой организации "Фонд защиты вкладчиков", эта АНО была учреждена АСВ. АСВ получило взнос в фонд страхования вкладов за счёт Центрального банка в соответствии с законом, принятым в апреле прошлого года, в размере 60 миллиардов рублей, из них на данный момент для компенсации вкладчикам потрачено менее половины, поэтому дополнительные расходы будут осуществляться за счёт этого взноса. Таким образом, новых расходов, кроме того взноса 60 миллиардов рублей за счёт средств Центрального банка, в АСВ не предполагается. Это вторая категория расходов.Что касается объёма средств, которые потребуются на реализацию, то по вкладчикам — гражданам Российской Федерации, которые не проживают на территории Крыма, мы говорим о 45 миллионах рублей, по вкладчикам, которые имеют не все документы, мы говорим о сумме, как я уже сказал, 3,3 миллиарда рублей, и по вкладам, которые были открыты после 2 апреля до момента запрета деятельности украинских организаций на территории Крыма, мы говорим о сумме 292 миллиона рублей.
Алексей Владимирович, всё-таки я так и не понял ответ на предыдущий вопрос, поэтому ещё раз повторю. У вас записано в одном месте — 4,8 миллиарда рублей, в другом — ещё 3,3 миллиарда рублей, в третьем — 1 миллиард рублей, это получается свыше 9 миллиардов рублей. Поскольку все эти данные разбросаны, просто назовите сумму, в которую, по вашей оценке, обойдётся принятие этого закона.И в связи с этим ещё один вопрос. Вот в пояснительной записке написано: "Источником финансового обеспечения указанных выплат будут средства имущественного взноса, сформированного за счёт реализации имущества, принадлежащего юридическим лицам..." и так далее. А если этого имущества не хватит, где будут брать деньги, — коснётся ли погашение этих вкладов бюджета, потребуются ли бюджетные деньги?Вот два вопроса.
 Владимир Николаевич, извините, я, наверное, предыдущие два раза недостаточно внятно объяснял, давайте попробую ещё раз.Значит, есть две категории расходов, поэтому складывать их некорректно. Первая категория расходов — это расходы АСВ, то есть автономной некоммерческой организации "Фонд защиты вкладчиков", которая была учреждена АСВ; эти расходы составят ориентировочно 3,5 миллиарда рублей за счёт взноса Банка России в "Фонд защиты вкладчиков", произведённого в апреле прошлого года в размере 60 миллиардов, из которых потрачено на данный момент 25,5 миллиарда рублей. То есть это будет в счёт взноса, который уже был произведён в объёме 3,5 миллиарда. Это средства, которые остались с прошлого года.Вторая категория расходов, 4,8 миллиарда рублей, — это максимальный объём вкладов, которые подлежат компенсации в случае, если Республика Крым и город федерального значения Севастополь реализуют конфискованное имущество за денежные средства, эти средства будут отдельно поступать в АСВ через бюджеты Республики Крым и города Севастополя, отдельно там учитываться, и из них будут компенсироваться вклады свыше 700 тысяч рублей, но если объём реализации будет ноль, значит, и объём расходов будет ноль.
Алексей Владимирович, вы нам здесь назвали цифру "4,8 миллиарда рублей", это как бы такая контрольная цифра, которую вы определили, но если реально подходить к оценке той ситуации, которая сложилась с вкладчиками, то фактически их ограбили на значительно б о ў льшую сумму. Вот с учётом того, что финансовые группы "ПриватБанк" и "Ощадбанк", насколько мы знаем, обладают значительными активами не только на территории Республики Крым, но и на других территориях Российской Федерации, не рассматривало ли правительство в качестве возмещения этим вкладчикам тех средств, которые у них фактически украли эти финансовые группы, возможность ареста и реализации их имущества, которое находится на территории Российской Федерации?
 Как правило, Агентство по страхованию вкладов возмещает убытки или во всяком случае предпринимает юридические действия к возмещению убытков, которые оно несёт при возмещении вкладов вкладчикам банков, не исполнивших свои обязательства перед гражданами Российской Федерации, и в целом агентство эту работу проводит достаточно успешно и возмещает значительную часть денег, которые утеряны. Как вы знаете, у "ПриватБанка" лицензия была отозвана довольно давно, ещё до присоединения Крыма к Российской Федерации, поэтому в данной ситуации проводятся отдельные юридические процедуры, в рамках которых производятся юридические действия, направленные на взыскание потерь с владельцев "ПриватБанка" на территории Российской Федерации.
 Вопрос Алексею Владимировичу.Правильно ли я понимаю, что мы увеличиваем объём обязательного страхования для наших граждан при выезде за рубеж и это неизбежно приведёт к тому, что увеличится стоимость самой путёвки, всего путёвочного пакета? Вместо того чтобы вести разъяснительную работу и делать упор всё-таки на добровольное страхование, мы опять, как и в случае с ОСАГО, затягиваем граждан в какую-то непонятную для них страховую тину, не всегда давая внятные объяснения, и, естественно, это будет сопряжено с дополнительными расходами, и скажется это в первую очередь, конечно, на тех, кто не может себе позволить дорогую путёвку.
 Мы делаем ровно то, что должны были сделать. Если вы посмотрите внимательно, то увидите, что мы не вводим обязательное страхование, мы вводим стандарты для добровольного страхования, более того, мы обязываем турагентов проводить эту самую разъяснительную работу с гражданами по поводу того, как им приобрести полис, что должно быть в этом полисе и что может произойти в случае, если они этот полис не купят.
 Вопрос Алексею Владимировичу.В ситуации, когда обанкротились десятки крупнейших российских турфирм, когда тысячи, десятки тысяч людей, в общем-то, потеряли огромные деньги, купив путёвки и не получив возможности отдохнуть, все путёвки были застрахованы, но только страховые фирмы тоже обанкротились и тоже не смогли выполнить свои обязательства. Скажите, пожалуйста, где в этом законопроекте гарантии того, что такое не повторится вот с этим видом страхования?
 Олег Анатольевич, мы, честно вам скажу, пока не планируем вводить гарантирование страховых выплат. Действительно, проблемы с надзором в области страхового бизнеса были, здесь скрывать нечего, именно поэтому полтора года назад были приняты решения, в том числе и вами, о том, чтобы радикально реформировать систему страхового надзора, создать мегарегулятор на базе Центрального банка. В результате работы этого регулятора, я уверен, качество работы страховых компаний сильно повысится.
К Наталье Викторовне вопрос, как к председателю комитета.Наталья Викторовна, вы прекрасно знаете, что наш коллега Озеров из фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" внёс такой законопроект, мы его рассматривали в осеннюю сессию. Комитет отказал, сказал, что эта инициатива несвоевременная, но вот буквально сразу появляется инициатива коллег из фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", и теперь она, оказывается, своевременная. Мы говорим о повышении порога: у Озерова было 600 тысяч, здесь — 100 тысяч. Прошу вас от комитета прокомментировать это.
 Вы же знаете, что, к сожалению, принятие любого законопроекта в первом чтении — это результат согласования всех властей. Когда мы на том этапе принимали решение не поддерживать законопроект, ну, во-первых, не было достаточно чётко изучено, происходит такая идентификация или нет. Мы получили данные из Росфинмониторинга о том, что действительно не все торговые точки проводят такого рода идентификацию, а те, которые проводят, скажем, отправляют в Росфинмониторинг информацию, которая им, собственно говоря, не нужна, и они с ней не работают. Более того, когда коллега Озеров вносил данный законопроект, он, как автор, должен был, конечно, обеспечить согласование, в том числе и в тех органах, которые отвечают за контроль за такими операциями. В данном случае коллега Озеров, конечно, никакого согласования не провёл, и в результате обсуждения с коллегами из Росфинмониторинга и с правительством вопроса в отношении поддержки данного законопроекта, с их стороны была высказана жёсткая позиция, что они против. Ну, вы знаете, что, когда структура, которая подчиняется Президенту Российской Федерации, подписывающему в конце концов законы, выражает другую позицию, достаточно сложно такие законопроекты принять.В данном случае, я так понимаю, что коллега Язев провёл достаточно большую работу и убедил все те ведомства, которые раньше были против, в том, что такую инициативу целесообразно поддержать. С учётом этого комитет изменил решение и поддержал инициативу коллеги Язева.
У меня опять-таки вопрос к Наталье Викторовне.Наталья Викторовна, ну вот эта норма закона, она же направлена на противодействие коррупции, и тогда возникает вопрос: у нас ведь все покупатели равны в части покупки, почему мы, преследуя именно цели борьбы с коррупцией, не ограничиваем подобным образом, допустим, покупателей дорогой электроники? Ведь не секрет, что большинство находящихся здесь, в зале, держат в карманах телефоны, которые стоят существенно дороже, чем 15 тысяч рублей. И может быть, тогда и при покупке телефонов, мебели — допустим, захотел человек купить стул дорогой, да? — может быть, с помощью этого стула будут отмываться преступные доходы? Почему бы нам тогда вообще не ввести обязательную отчётность граждан и магазинов при покупке на сумму выше какого-то порога? Ну, вы догадываетесь, что я задаю вопрос с иронией.
 Вы знаете, на ваш вопрос можно ответить тоже с иронией. Вот, ввиду того что иронии слишком много в вашем вопросе, комитет и поддержал решение о нецелесообразности такого мониторинга.
 В принципе Максим Андреевич уже задал этот вопрос. Я просто понимаю по выступлениям и Валерия Афонасьевича, и Натальи Викторовны, что цифры "15 тысяч" и "100 тысяч" — это так, для обсуждения, думаю, во втором чтении мы их пересмотрим.
 Естественно. Вы знаете, что мы состоим в организации ФАТФ, и в рамках наших обязательств там есть пороговая сумма, по-моему, 10 тысяч долларов. Мне кажется, что с учётом этого общая сумма, за которой Росфинмониторинг должен следить, вообще должна несколько измениться, тем более что сегодня стоимость доллара по отношению к рублю несколько другая. И вообще целесообразно будет некие пороговые суммы, видимо, во втором чтении пересмотреть существенно.
 Уважаемые коллеги, я всё-таки продолжу свой вопрос, но очень коротко.Спасибо, Наталья Викторовна, за ответ. Конечно, у нашего коллеги Озерова не нашлось достаточно веса, чтобы побороть правительство, хотя он в своём законопроекте предлагал именно цифру "600 тысяч", чтобы разгрузить и торговые сети, и банки от вот этой ненужной бумажной волокиты и так далее. Я думаю, что во втором чтении мы рассмотрим с учётом поправок и цифра будет немножко побольше. Вот мой коллега Аксаков подсказывает, что там рассматривается порог — 20 тысяч евро, по-моему... да, долларов, но я думаю, что эта цифра дискуссионная, во втором чтении будет обсуждаться, и, думаю, совместным решением, в том числе с участием нашего коллеги Озерова, мы это примем, он такую поправку внесёт.А в общем, фракция поддерживает данный законопроект, это хорошая инициатива.Спасибо за внимание.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Представленным законопроектом предлагается дополнить новыми пунктами статью 12 Федерального закона "Об актах гражданского состояния" и статью 8 Федерального закона "О негосударственных пенсионных фондах", закрепляющими право негосударственных пенсионных фондов подавать запросы в органы записи актов гражданского состояния в отношении своих вкладчиков — физических лиц с целью получения сведений о государственной регистрации смерти.Нужно сказать прямо, что в настоящее время согласно пункту 2 статьи 12 Федерального закона "Об актах гражданского состояния" сведения о государственной регистрации смерти передаются органом записи актов гражданского состояния в орган социальной защиты, главам администраций, в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах, в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, реализующего государственную политику в сфере миграции, в орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, в военные комиссариаты, в фонды медицинского и социального страхования, в органы, непосредственно занимающиеся следствием, в прокуратуру, в суды. Такая же обязанность установлена в отношении уполномоченных по правам человека и по правам ребёнка, а с недавних пор — в отношении региональных уполномоченных по правам человека и по правам ребёнка. К сожалению, негосударственные пенсионные фонды права подавать запросы в органы ЗАГС не имеют, и это создаёт сложности в ходе процедуры, применяемой в деле о банкротстве, с получением конкурсным управляющим сведений о вкладчиках, необходимых для установления требований кредиторов и для выполнения предусмотренного законодательством механизма передачи пенсионных резервов другому негосударственному фонду. Поэтому мы вносим законопроект, который даст право негосударственным фондам делать такие запросы.Законопроект поддержан Комитетом по вопросам семьи, женщин и детей и Комитетом по финансовому рынку, у которого есть замечания, в частности одно из них касается обязанности Пенсионного фонда передавать сведения негосударственным пенсионным фондам в течение тридцати дней, но я думаю, что ко второму чтению эти замечания будут нами учтены.Просим вас, уважаемые коллеги, поддержать законопроект.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В целом Комитет по финансовому рынку поддерживает концепцию данного законопроекта, но считает необходимым доработать его ко второму чтению по двум направлениям, а именно: первое, положения законопроекта следует согласовать с пунктом 4 статьи 36 22  Федерального закона "О негосударственных пенсионных фондах", устанавливающим обязанность Пенсионного фонда Российской Федерации в тридцатидневный срок информировать негосударственный пенсионный фонд о наличии информации о смерти застрахованного лица, внесённого в единый реестр застрахованных лиц по обязательному пенсионному страхованию; второе, сведения о государственной регистрации смерти, которые законопроектом предлагается запрашивать у органов ЗАГС, должны отвечать требованиям об обеспечении конфиденциальности информации в соответствии с пунктом 1 статьи 12 Федерального закона "Об актах гражданского состояния". В связи с этим требуется уточнить, каким образом органы ЗАГС смогут определить, являлось ли лицо, в отношении которого получен запрос, вкладчиком или участником направившего запрос негосударственного пенсионного фонда.Комитет рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект в первом чтении.Спасибо.
 Уважаемый Сергей Евгеньевич, просьба включить в порядок работы Государственной Думы на сегодня проект федерального закона № 675906-6 "О внесении изменений в статью 269 части второй Налогового кодекса... в части определения понятия контролируемой задолженности". Мы сегодня это обсуждали, и я приводил примеры важнейших вопросов, решение по которым, к сожалению, откладывается. В результате нам удалось согласовать позиции по этим вопросам. Предлагается рассмотреть сегодня законопроект в первом чтении, с тем чтобы на первом заседании Государственной Думы в феврале можно было сразу принять закон. Это очень важно для экономики, потому что предприятия просто будут терять реальные доходы — все те предприятия, которые получают кредиты по более высоким ставкам, — и, естественно, будут проблемы с АСВ.Предлагается сегодня этот законопроект рассмотреть и принять в первом чтении. Доложит и от авторов, и от комитета Глеб Яковлевич Хор.
Уважаемый Павел Валерьевич, вероятно, ваши предложения заслуживают рассмотрения, однако платёжные системы фактически принадлежат иностранцам, и оборот там около 500 миллиардов долларов через пластиковые карты, плюс 26 триллионов рублей проходит через сетевые компании, которые, как правило, зарегистрированы в офшорах, и осуществляется колоссальный оборот. Как вы считаете, не б о ў льшая ли здесь опасность для легализации и отмывания доходов и финансирования терроризма?
 Николай Васильевич, спасибо за вопрос. Мы стремимся к тому, чтобы антиотмывочная система была всеохватной, не имела бы никаких брешей. В данной ситуации наш законопроект, естественно, устраняет один из пробелов, который имеет место на сегодняшний день: мы сократим незаконный оборот и объёмы неправомерного вывода капитала за пределы Российской Федерации, если будем знать тех, кто стоит за работающими на территории Российской Федерации иностранными структурами без образования юридического лица. Та проблема, которую вы поднимаете, в определённой степени решена у нас, потому что идентификация тех субъектов, о которых вы говорите, в какой-то части, если они являются клиентами, осуществляется. Платёжные системы также являются участниками антиотмывочной системы в целом, поэтому вопрос, который вы сформулировали, скорее всего имеет отношение к правоприменительной практике, ну а правоприменительную практику мы совместно с коллегами, с Банком России, с правоохранительными органами, стараемся выстроить надлежащим образом.
 У меня тоже вопрос к докладчику.Уважаемый Павел Валерьевич, конечно, вы непростую тему подняли, тем более учитывая, что рядом с вами заместитель министра юстиции сидит, который вроде как должен лучше разбираться в организационных формах иностранных компаний, но всё-таки эту формулу — "иностранная структура без образования юридического лица" — предложили залу вы, поэтому и вопросы к вам.Во-первых, вы говорите, что это те структуры, которые действуют в соответствии со своими личными законами, — что такое личный закон?И во-вторых, правильно ли я понимаю, что организационная форма этих структур может не предусматривать наличия бенефициарного владельца, это формулировка подпункта 2 пункта 1 статьи 7? Так это или нет? Или всё-таки все иностранные структуры без образования юрлица должны иметь своих бенефициарных владельцев? Я понимаю, что вопрос не столько к вам, сколько... но вы докладчик.Спасибо.
 Спасибо, Александр Георгиевич, отвечу на оба вопроса, потому что тоже работал в Министерстве юстиции.Что касается личного закона. Это закон места регистрации данного юридического образования, то есть закон иностранного государства, и в данном случае речь идёт о том, что по этому закону создана данная структура. На территории Российской Федерации она, естественно, действует на основании российского законодательства.Что касается второго вопроса, о бенефициарных владельцах. Согласно международным стандартам и российскому законодательству бенефициарный владелец — это физическое лицо, которое стоит в конце цепочки и реально контролирует деятельность компании либо иного юридического образования. В сущности, у большинства юридических образований есть бенефициарные владельцы, но по ряду личных законов, о которых мы говорили, таковые официально отсутствуют. В этой части мы ориентируемся на зарубежное законодательство исходя из того, что установление бенефициара не представляется возможным правовыми методами, и вот поэтому такие формулировки здесь и присутствуют.
Уважаемый Павел Валерьевич, хотел бы выяснить для себя, возможны ли будут злоупотребления при применении этого закона, если он в таком виде выйдёт?И скажу в развитие этой темы, пользуясь случаем: на днях, ознакомившись с итогами работы межведомственной комиссии по деятельности таможни, узнал, что премьеру Медведеву направлено письмо, где излагается, что ежегодно Россию обманывают на таможне на 2,5 триллиона рублей, — вот под этим углом зрения можно что-то сказать?
 Валентин Степанович, безусловно, злоупотребления могут возникнуть при реализации любого, даже самого проработанного закона, но в данном случае мы имеем дело с финансовыми институтами, которые наделяются полномочиями по установлению бенефициарных владельцев и по идентификации иностранных структур, то есть с сектором, жёстко подконтрольным регулятору — Центральному банку. В последнее время действия, связанные со злоупотреблениями при исполнении данных требований, Центральным банком жёстко пресекаются, и в связи с этим, я думаю, здесь наши опасения могут быть в определённой степени развеяны.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Во-первых, извините за опоздание. Во-вторых, если позволите, Сергей Евгеньевич, скажу по предыдущему вопросу — вопросу Александра Георгиевича. Он прямо в десятку попал, организации без образования юридического лица — это тема моего диссертационного исследования, так и не дописанного, тут уж точно в точку.Что касается законопроекта, он предельно прост: вносится ряд точечных изменений в специализированное и в процессуальное законодательство, целью которых является создание межрегиональных управлений Федеральной службы судебных приставов вместо обычных региональных управлений, потому что в ряде малонаселённых регионов нецелесообразно содержать отдельные управления. При этом районная структура сохраняется неизменной, и это позволит и оптимизировать численность государственных гражданских служащих, и сэкономить деньги. Со всеми согласовано.Прошу поддержать законопроект.Спасибо за внимание.
 Спасибо, Сергей Евгеньевич.Вопрос докладчику.Юрий Сергеевич, парламент должен знать всё, нас на это нацеливает председатель, поэтому мы тоже иногда интересуемся, кто, чем и как занимается. А мой вопрос заключается в следующем: в документах говорится, что будет экономия порядка 108 миллионов рублей, и это здорово — принятие подобного решения, но всё-таки указывается точка отсечения, то есть там, где меньше 300 работников, — что это за точка отсечения, что такое 300 работников? А есть же ещё другая тема, связанная с тем, что, когда меняются таблички, тасуются кадры, пока идут перестановки, никто не работает, — не будет ли проблем с этой деловой суетой в связи с организационной перестройкой? И ещё: вот будем в пятницу бюджет обсуждать, и для Минфина 100 миллионов, оказывается, не очень серьёзная цифра, оно может иногда и 300 миллионов отдаёт куда-то на сторону...
 Спасибо большое за вопрос. Мы думаем, что таких рисков нет, потому что служба судебных приставов, как и любая, наверное, подобная служба, имеет вертикальную структуру: есть федеральный аппарат, есть региональный аппарат, есть дальше районный аппарат, и вот районное звено остаётся без изменений, оно просто переподчиняется объединённому межрегиональному управлению, меняется только как бы второе звено в системе. При этом оптимизируются все, что называется, общехозяйственные функции: объединяются хозяйственные управления, организационные управления, кадровые — все обеспечивающие управления, а как раз рабочее звено остаётся в неизменном виде, просто переподчиняется другому центру.Что же касается финансовой стороны, то какие-то кратковременные расходы, конечно, будут, но в перспективе уже нескольких месяцев в финансовом и в кадровом смысле изменения точно окупятся.Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
 Спасибо.Уважаемый Юрий Сергеевич, вы, как человек остепенённый, наверняка знаете законы Паркинсона, которые гласят, что всякое сокращение приводит к десятипроцентному увеличению персонала под другими наименованиями. Но вопрос у меня другой: резонансные дела, скажем ездоков по Кутузовскому, говорят о том, что не исполнено двести решений судов, — не считаете ли вы, что отдаление управленческого персонала от линейного звена усугубит эту ситуацию? У нас ведь, по данным Счётной палаты на 1 января 2015 года, недоимки составляют 1,2 триллиона рублей по линии налоговой службы, таможенной службы, по штрафам и так далее.Любимов Ю. С.  Спасибо, Николай Васильевич, за ваш вопрос. Тут трудно с чем-то не согласиться, проблемы, которые вы обозначили, в службе действительно есть, другое дело, что причины их, конечно, в другом. Я-то как раз считаю, что чем начальников над одним исполнителем меньше, тем ему работать проще, но дело в том, что в географически удалённых регионах держать дублирующие аппараты, которые по численности иногда такие же, как исполняющее звено... Я считаю, что надо наращивать численность тех, кто реально исполняет решения, а количество аппаратчиков, которые обеспечивают их работу, должно быть оптимизировано. Думаю, что потом всё-таки лучше должно быть.
Юрий Сергеевич, пользуясь случаем, задам вопрос, вдруг он вас заинтересует, и вы возьмёте стенограмму — и, как принято у нас в ЛДПР, по конкретному примеру, по конкретной проблеме...Рязанская область, Сараевский район, рабочий посёлок Сарай: полтора года люди ждут, пока судебные приставы помогут им забрать деньги, отсуженные у муниципального образования, исполнительные листы находятся в администрации города, а ответ простой, что, мол, денег в бюджете нет. То есть в то время, когда судебные приставы в восемь часов утра приходят выбивать долги, описывать имущество по судебным решениям, им в этом случае просто отвечают: денег в бюджете нет, поэтому вы со своими судебными решениями пока подождите. В случае принятия вашего предложения по оптимизации не будет ли этот срок увеличен до трёх лет, до пяти? И сразу же второй вопрос: как вы считаете, в контексте закона, против которого голосовала фракция ЛДПР, об изъятии водительских удостоверений, у кого в этом случае нужно будет изъять водительские удостоверения, чтобы жителям посёлка Сараи Рязанской области вернули денежные средства?  (Микрофон отключён.)
 Спасибо большое за вопрос. Понятно, что вопрос непростой, и если бы это был единственный случай, когда проблема, так сказать, месяцами или годами не решается... Понятно, что в ситуации, когда денег нет, — ну что там взыскивать? — и взыскивать нечего, и такая ситуация, к сожалению, не только с муниципальными образованиями. У нас бывают случаи и хуже, когда совершенно очевидно, что у должника есть имущество, но с него никак не взыскать долг, и конечно, главный путь решения этой проблемы — это предоставление возможности обращения взыскания на то имущество, которое реально принадлежит должнику. Мы последовательно пытаемся эту проблему решить, к этому идём, но, пока эта проблема не решена, де-факто появляются такие субституты, как изъятие водительских прав, чтобы хоть как-то побудить должника исполнить судебное решение.А по данной ситуации я предложил бы, чтобы наши коллеги связались с вами, и мы просто в служебном порядке передадим всё в подведомственную нам службу, чтобы там рассмотрели эту конкретную ситуацию.
 Спасибо, Иван Иванович.Юрий Сергеевич, коллеги совершенно верно отметили, что колоссальное количество решений судов не исполняется в силу перегруженности службы судебных приставов и, кстати, очень низкой зарплаты личного состава. А вопрос такой: может быть, имеет смысл эту сэкономленную сумму перераспределить на районный уровень, чтобы люди за свой непростой труд получали достойную зарплату?
 Дмитрий Иванович, спасибо за вопрос. Это как раз тот случай, когда мы уже и предложили так сделать, эта сумма будет перераспределена как раз на нижестоящий уровень.
 Спасибо.Уважаемый Юрий Сергеевич, только что мой коллега Дмитрий Иванович сказал о том, что Федеральная служба судебных приставов — это действительно самая низкооплачиваемая часть силового блока, и если законопроектом гарантируется передача, перераспределение этих денег всё-таки низовым звеньям, то это очень хорошо. Тем не менее мы знаем, к чему привела оптимизация в здравоохранении, поэтому у нас всё-таки есть опасения, что подобная оптимизация в этой службе может привести к таким же результатам: возрастёт нагрузка на личный состав и соответственно повысятся коррупционные риски. Отдаёт ли правительство себе отчёт в том, что такие риски действительно существуют?
 Спасибо, Вячеслав Иванович. Всё-таки те регионы, о которых мы говорим, — это малонаселённые территории, и там, честно говоря, и в обычной жизни коррупционных рисков не так много, потому что там и соблазнов меньше, и люди чище, так сказать. Я думаю, там это не самая большая проблема, всё-таки коррупция — это проблема больших городов.Но я ещё раз хотел бы повторить, что цель этого законопроекта состоит в том, чтобы, не сокращая рабочее звено, сократить обеспечивающих управленцев, которые над этим звеном стоят, оптимизировать в этой части. И я думаю, что это нам позволит, наоборот, расширить рабочее звено, то есть, во-первых, дополнительно его простимулировать, а во-вторых, расширить его численность за счёт сокращения дублирующих друг друга бюрократов, которые выполняют обеспечивающие функции.
 Уважаемый Алексей Владимирович, вы, как ответственный представитель правительства, может, нас просветите, когда же сберовская карта появится, которая заменит MasterCard и карты других иностранных платёжных систем?
 Николай Васильевич, я, как всегда, с большим удовольствием отвечу на ваш вопрос: я не знаю, когда появится сберовская карта, спрашивайте у "Сбера".Правительство приняло решение по поводу введения национальной платёжной карты на основе НСПК — национальной системы платёжных карт, акционером которой, единственным на этом этапе, является Центральный банк Российской Федерации. Все транзакции по всем карточкам внутри Российской Федерации уже переведены на эту платформу, с 1 января начинается, собственно говоря, запуск платёжного приложения — я думаю, до середины — конца первого квартала это платёжное приложение уже начнёт распространяться. Будет выпущена карточка "Мир" — возможно, вы об этом слышали, её дизайн уже выбран, такая красивая красненькая карточка. Сейчас идут переговоры, НСПК ведёт переговоры по подключению этой карточки к другим платёжным системам, для того чтобы ею можно было пользоваться и за границей.
Алексей Владимирович, конечно, всё замечательно, какие бы мы карточки ни делали — надёжные, красивые, — но скажите, пожалуйста, что будет всё-таки с жителями сельских поселений, где не то что банков, почты нет, не говоря о терминалах, — как там будут идти расчёты, платежи и так далее? Думает ли правительство об этом?
 Да, Тамара Васильевна, конечно, правительство об этом постоянно думает. В частности, было принято решение о создании так называемого "Почтового банка", и при создании "Почтового банка" предполагается использование не только стандартных устройств там, где есть почта, но также оснащение почтальонов мобильными устройствами, которые будут работать через Интернет, чтобы граждане могли расплачиваться, это очень удобно. Знаете, это к телефону прислоняется такая штучка, через неё проводится карточка, и всё работает — я пробовал, работает.
Я прошу меня извинить, у меня вопрос, просто я не ту кнопку, наверное, нажал, ошибся.У меня вопрос всё-таки практического характера. Алексей Владимирович, вот у нас телефоны, у нас корпоративные — правильно я называю? — средства связи, всем выдали телефоны, всем выдали сим-карты. Скажите, принятие этого закона что позволит мне, как владельцу этой сим-карты, оплачивать: то ли проезд по платным дорогам, то ли, ну, я не знаю, какие-то другие услуги? Как отразится принятие этого закона на использовании наших телефонов, депутатских?
 У вас появится возможность открыть, по сути, второй "кошелёк" на этой карточке, пополнять его самостоятельно или заключить кредитное соглашение с оператором сотовой связи, с тем чтобы методом отложенного платежа оплачивать парковки, платные дороги, посылать платные эсэмэски, если вы хотите в какой-нибудь телевизионной программе проголосовать, и так далее. При этом расходы будете нести непосредственно вы, и у вас не будет возникать вопросов, связанных с компенсацией расходов вашего работодателя, в случае если вы использовали этот телефон для оплаты ваших услуг, которые вы лично потребили, не в рамках вашей служебной деятельности.
У меня к автору вопрос.Анатолий Геннадьевич, не планируете ли вы расширить список должностей, которые запрещено потом будет занимать тем лицам, которые, как вы говорите, привели к банкротству банк, обманули людей? Ну, в частности, чтобы они не могли принимать участие в конкурсах на замещение вакантных руководящих должностей государственной, муниципальной службы, а также должностей заместителей руководителей.Аксаков А. Г.  Спасибо за вопрос. Ну, можно рассмотреть ваше предложение при подготовке документа ко второму чтению, однако я хотел бы отметить, что данный законопроект касается только финансовых институтов. Полагаю, что можно было бы, ещё раз повторяю, рассмотреть ваше предложение — подавайте поправку, хотя, считаю, всё-таки надо ограничить его тем предметом, который был заранее определён авторами.
 Ну, во-первых, в этом законопроекте очень конкретно описывается, что определяет негативную деловую репутацию, в том числе это судимость за доведение организации до банкротства, бездействие либо активные действия, которые привели к отзыву лицензии у финансового института. Я так полагаю, что если мы защитим наши финансовые институты — а значит, и граждан, которые пользуются услугами этих финансовых институтов, в том числе открывая вклады в этих институтах, доверяя им свои деньги, — то мы фактически поможем миллионам и миллионам россиян. Кроме того, мы сохраним деньги, которые действительно могут работать на экономику: они будут вкладываться в реальные проекты, а не разворовываться, растаскиваться по карманам.
У меня вопрос к авторам законопроекта.Николай Андреевич, как вы считаете, справедливой ли является позиция правительства, которое фактически считает, что если посредники купили право требования за 10 процентов от реальной стоимости долга, то всю прибыль они должны, как говорится, и получить?
 Борис Сергеевич, мы этим законопроектом предлагаем фонду делать рассрочку, отсрочку, реструктуризацию для должников. Более того, все взаимоотношения заёмщика с кредитором или с лицом, которое обладает правом требования, по желанию заёмщика осуществляются через фонд — это действенный механизм, защищающий права граждан. Поэтому мне кажется, что новеллы, которые мы предлагаем, существенно ограничивают те риски, с которыми могут столкнуться граждане.
Уважаемый Николай Андреевич, как на практике вы планируете реализовывать нормы, по которым заёмщик может направить в фонд уведомление об отказе от взаимодействия с лицом, имеющим право требовать погашения задолженности, до того, как такое лицо предъявит указанное требование, а лицо, имеющее право требовать погашения задолженности, обязано обратиться в фонд с запросом о наличии такого уведомления заёмщика до предъявления требования?
 Фонд должен будет разработать регламент. Если такие нормы будут приняты, фонд установит регламент и способы доведения информации: это может быть электронная форма, это может делаться с использованием электронной подписи, это может быть личное обращение в офис фонда, почтовое отправление и так далее. Нам видятся вот такие способы доведения этой информации. В ответ на вопрос коллеги Бессонова.В действующем законе, который мы приняли в конце прошлого года, предусмотрен такой порядок: лицо, имеющее право требования, приходит к гражданину Российской Федерации, проживающему на территории Республики Крым, предъявляет ему право требования, а заёмщик в этом случае должен обратиться в фонд. Когда проводились слушания в Крыму — и коллега Журавлёв на них был, — именно эта процедура вызвала основные возражения у наших крымских коллег: говорили, что, когда приходят, уже этим оказывают давление на гражданина. Сегодня во всех взаимоотношениях между гражданином и владельцем права требования встаёт Фонд защиты вкладчиков, все действия — заявка, возражение, рассмотрение вопроса — идут только через него.Кстати говоря, прозвучал вопрос по поводу того, почему такая цена и насколько она справедлива. Вот для того, чтобы со всем этим разобраться, в данном законопроекте предусмотрено, что владелец права требования должен прийти в Фонд защиты вкладчиков и всё рассказать, в том числе предоставить документы, как, когда и по какой цене он купил это право.
Спасибо, Иван Иванович.У меня вопрос к коллеге Кашину и коллеге Гончару. Слава богу, число проблемных заёмщиков у нас на территории Крыма значительно меньше, чем по всей остальной России, но тем не менее, как сказал Николай Николаевич, целая серия законопроектов, направленных на их поддержку, была принята. А вот меня, например, волнуют проблемные заёмщики, и прежде всего ипотечные. Мы с коллегами предложили как минимум четыре законопроекта на этот счёт: и законопроект об отмене выдачи валютных кредитов, и законопроект о конвертации валютной ипотеки, и законопроект о поддержке ипотечных заёмщиков, попавших в тяжёлую жизненную ситуацию, и так далее, но ни один из них комитет не поддержал и своих законодательных идей на этот счёт не предложил. В результате люди у нас справедливо спрашивают: почему вы помогаете крымчанам, но не помогаете всем остальным? Ну и действительно, зачем мы вбиваем клин между гражданами России, проживающими на территории Крыма, и всеми остальными?
 Уважаемый Андрей Дмитриевич, есть общее понимание в стране, что люди, воссоединившиеся с Россией, не должны пострадать и нам надо этот сложный период в их жизни, когда они находятся в блокаде, а также переход из украинского законодательства в российское сгладить по максимуму.Кстати, в нашем в законопроекте тема ипотечников тоже затронута, потому что действующий закон об урегулировании долгов крымчан не прописывает чётко, что если они брали кредит надолго, то могут весь этот срок и выплачивать, — там можно прочитать и так, что за двадцать четыре месяца человек должен долги перед этими коллекторами погасить.А что касается проблемы валютных ипотечников — она, конечно, острейшая, но законопроекты, которые вы вносили, нельзя назвать, как говорится, законодательным шедевром. И главная проблема здесь в том, что нет готовности правительства прижать банки и заставить их как-то, так скажем, по-разумному рассчитаться, закрыть эту проблему с людьми. Вот моя точка зрения.Как вы помните, были выделены средства — 4,5 миллиарда рублей, — которые были направлены на поддержку всей ипотеки, не только валютной, на поддержку людей, оказавшихся в трудной жизненной ситуации. У нас в комитете есть рабочая группа, я не могу похвастаться большими результатами её деятельности, но тем не менее факт остаётся фактом: мы обработали за это время 1 тысячу 570 — да наверняка их уже больше поступило — обращений граждан, которые действительно оказались в сложной ситуации.Хочу обратить ваше внимание на следующее. Судебная система абсолютно независима, и ни депутаты, ни комитеты Государственной Думы не могут и не оказывают никакого давления, не обращаются с просьбами по этому поводу, но хочу вам сказать, что на сегодняшний день ни один валютный ипотечный заёмщик не выселен, подчёркиваю, не выселен из того жилья, которое он занимает. Да, действительно, есть порядка ста пятидесяти решений судов об обращении взыскания на имущество, но это не означает, что человека обязательно выселяют из квартиры. Сначала он получает иск о наложении ареста, потом иск о взыскании. Так вот ещё раз хочу подчеркнуть, что этим делом комитет занимается самым предметным образом. Ни одного решения о выселении заёмщика по валютной ипотеке, оказавшегося неспособным рассчитываться с банком, в данный момент нет. Есть ситуации, когда людей выселяют, но это не в связи с изменением курса.
Уважаемые коллеги, буквально одно слово. В действующей редакции части восьмой статьи 24 закона речь идёт о разведке и разработке нефтяных и газовых месторождений. Слово "эксплуатация" там не упоминается, подразумевается, что эксплуатация входит в понятие разработки. Но мы с вами, коллеги, прекрасно представляем себе, что в обыденном понимании, когда мы говорим о разработке чего-либо, речь не идёт о серийном производстве. Если мы говорим: разрабатывается новый авиационный двигатель, то под этим, конечно же, понимается этап опытно-конструкторских работ, а эксплуатация, серийное производство — это совершенно иное. Но каким-то образом в Законе "О недрах" вот эти понятия — эксплуатация и разработка — оказались совмещены, то есть понятие разработки включает в себя понятие эксплуатации. Это приводит к тому, что некоторые фирмы, пытаясь сэкономить на эксплуатационных расходах, отказываются от услуг нефтесервисных компаний, и, как результат, на нефтяных и газовых месторождениях возникают аварии. Законопроектом предусматривается восполнить этот пробел.В новой редакции закон будет отражать полный цикл работ на скважинах: разведку, разработку, которая включает в себя бурение, спуск эксплуатационной колонны, освоение (испытание) и длительный этап эксплуатации скважины. Этап эксплуатации самый длительный, иногда он занимает десятки лет.Кажущееся незначительным изменение в виде одного дополнительного слова в этом законе на самом деле имеет очень большой смысл. Это не прихоть, это пожелание людей, которые работают на земле, это пожелание людей, которые уже сталкивались с проблемами в своей работе ввиду отсутствия этого термина в Законе "О недрах".Прошу поддержать законопроект.
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Автор законопроекта предлагает дополнить часть восьмую статьи 24 Закона Российской Федерации "О недрах" словом "эксплуатация". По мнению автора, эксплуатация, как один из элементов нефтегазодобычи, выпадает из правового поля, что может привести к возникновению аварий и несчастных случаев на месторождениях.Мы в принципе разделяем беспокойство автора, но при этом комитет отмечает, что статья 24 Закона "О недрах", в частности часть первая, а также части вторая и пятая этой статьи, обязывают пользователей недр выполнять стандарты, нормы, правила по безопасному ведению работ, связанных с пользованием недрами, содержит требования по обеспечению безопасности ведения работ, связанных с пользованием недрами.Кроме того, хочется подчеркнуть, что безопасность ведения работ, связанных с пользованием недрами, регулируется не только законодательством о недрах, но и Федеральным законом "Об аварийно-спасательных службах и статусе спасателей", а также Федеральным законом "О промышленной безопасности...". Таким образом, заявленная в пояснительной записке цель законопроекта уже реализуется в действующем законодательстве.Не поддерживают концепцию законопроекта комитет Совета Федерации по аграрно-продовольственной политике, Правительство Российской Федерации, а также Государственно-правовое управление президента.тво Российской Федерации, а также Государственно-правовое управление президента. Субъекты Российской Федерации в установленном порядке своё отношение к законопроекту не высказали.Комитет по природным ресурсам, природопользованию и экологии рассмотрел данный законопроект и также не поддерживает эту законодательную инициативу, предлагает отклонить законопроект.
 Уважаемый Николай Николаевич, вот вы всё правильно сказали, кроме одного: если это зло, ну почему бы его не ликвидировать?! А вы пытаетесь это упорядочить. Есть суд — пожалуйста, через суд можно взыскивать любые долги. Ну что же мы масло масляное предлагаем, продолжаем гримировать ту же негодную форму?
 Ответ. При том количестве дел, которые только на сегодняшний день могут поступить в суды общей юрисдикции, судебная система просто захлебнётся. Это абсолютно нереалистичная позиция! И этот вопрос внимательно прорабатывался и с Верховным Судом, и с Правительством Российской Федерации, и с Центральным банком — такая постановка вопроса невозможна!Далее. Прошу иметь в виду, что на сегодняшний день общий размер задолженности — после выступления Владимира Вольфовича мы уточняли — составляет 8 триллионов 870 миллиардов рублей. Речь идёт о примерно десяти миллионах граждан, у которых есть обязательства перед кредитными организациями либо перед микрофинансовыми организациями.Повторяю ещё раз: предложение, может быть, и хорошее, но нереализуемое.
Уважаемый Николай Николаевич, чем мотивировано вступление в силу через 180 дней? Почему именно такой срок?
 Повторяю ещё раз, процедура следующая: предстоит провести проверку этих организаций и регистрацию их в реестре. Это процедура не одного дня и не одного месяца, более того, скажу прямо: мы считаем, что торопиться с этими процедурами неправильно. Мы, авторы, даже не уверены, что этот срок достаточен для того, чтобы провести проверку и включить в реестр даже десять организаций.
Уважаемый Николай Николаевич, как вы считаете, кто должен вести реестр и осуществлять соответствующий надзор за этой деятельностью, поскольку очевидно, что она не только финансовая? Сфера компетенции этих организаций связана в том числе и с чёткой идентификацией угроз и всякими другими, что называется, выходами за флажки, мы это знаем из сегодняшней правоприменительной практики взыскания.
 Я прошу разграничивать деяния, подпадающие под Уголовный кодекс, и деяния, оценке последствий которых — соответствующим мерам — будет посвящён второй законопроект, законопроект-спутник, который сегодня будут докладывать, это пункт 38 повестки дня. Это разные деяния.Кто будет осуществлять эту деятельность? Определить этот орган и издать соответствующий нормативный акт — право и обязанность Правительства Российской Федерации.
 Николай Николаевич, очень интересный подход, но я вот согласен с моим коллегой Коломейцевым в том, что это абсолютное зло, а вы говорите, что если сейчас отменить это абсолютное зло, то суды у нас будут завалены исками. Естественно, ведь когда банки или финансовые учреждения дают кредиты (займы), они, по сути дела, не изучают ни финансовую историю заёмщика, ни его кредитные возможности. В связи с этим вопрос. Очень часты схемы, когда банки или финансовые организации перепродают долг так называемым коллекторским агентствам. Вот ваш законопроект каким-то образом будет блокировать эту схему?
 Итак, банки не перепродают долг коллекторским агентствам, банки перепродают долг другим банкам, а коллекторские агентства, вернее, профессиональных взыскателей — я употребляю термин законопроекта — нанимают для того, чтобы обеспечить возврат долга. Это первое.Теперь второе, в отношении абсолютного зла. Не знаю, что имел в виду Николай Васильевич, но если иметь в виду нравственную оценку необходимости возвращать долги, то надо понимать, что с банками связаны как те, кто взял кредит, так и те, кто положил свои средства на депозит, то есть вкладчики, и если возврат долгов есть абсолютное зло, то нужно заранее предупреждать об этом вкладчиков, они не понесут свои деньги в банки, и банкам не с чего будет их отдавать.
Николай Николаевич, во всём с вами могу согласиться в вашем выступлении, за исключением вывода — что этот закон, как вы сказали, радикально изменит ситуацию. Давайте ещё раз вспомним суть проблемы, цифры, хотя, может быть, у вас они более точные, как у человека, профессионально этим занимающегося. У нас на сегодня, по моим данным, тем, что опубликованы в прессе, восемь миллионов человек, россиян, имеют просроченные кредиты, не менее пяти миллионов человек работают с коллекторами. Сегодня Александр Сидякин, выступая, приводил примеры: изнасилование заёмщицы в Новосибирске, кинули бутылку с зажигательной смесью, хотели взорвать детский сад... Возникает вопрос: что, это было раньше разрешено, а теперь мы запрещаем? Это было, есть и будет! Если коллекторов мы оставляем, то, значит, всё это будет, потому что и сейчас это всё наказуемо.И в связи с этим вопрос: может быть, всё-таки более радикально с ними поступить? Об этом мы готовы дальше говорить?
 Я уже говорил о последствиях радикального решения. Получится, что мы, законодатели, принимаем радикальное решение, которое читается как право не возвращать долги. Из каких денег банки будут платить проценты по вкладам и возвращать вклады, если то, что они дают в долг, не вернётся? Это крайне радикальное решение, но, как я сказал, нужно спросить и у вкладчиков банков тоже. Это первое.Теперь второе. Уже неоднократно было сказано, что всё, о чём вы говорите, является уголовным преступлением и оценкам по административному кодексу или по любым другим не подлежит, это уголовное преступление. И кроме статей "Хулиганство", "Вымогательство", "Самоуправство", "Вандализм", в Уголовном кодексе есть ещё и статьи, которые были применены в отношении случая, произошедшего в Новосибирской области. Это действительно так, и, может быть, стоит ужесточить ответственность за подобного рода преступления, но это нужно делать в Уголовном кодексе.
 Николай Николаевич, абсолютным злом коллеги признают, конечно же, чудовищные действия коллекторских агентств, коллекторов и, как следствие, делают вывод, что их существование неприемлемо. Я с этим на данном этапе согласен.Теперь вопрос. Вот своим законом вы некоторым образом затрудняете организацию коллекторского агентства, вводя ценз по капиталу и так далее, но есть же целая плеяда микрофинансовых организаций, и для регистрации микрофинансовой организации требуется минимум совершенно. Теперь эти коллекторские агентства будут действовать как подразделения этих микрофинансовых организаций — вы же не регулируете этим законом деятельность микрофинансовых организаций в части взыскания долгов. Вот эта проблема будет следующая, и она будет на повестке дня уже в ближайшие месяцы.
 Уважаемый Дмитрий Иванович, ещё раз обращаю ваше внимание: и название, и смысл данного законопроекта говорят о том, что мы разрабатываем комплекс мер по защите прав и законных интересов физических лиц. Мы не разделяем процесс взыскания на взыскание задолженности по кредиту перед банком и взыскание задолженности по займу у микрофинансовой организации, нет отдельно профессиональных взыскателей для банков, точнее, это не предусматривается законопроектом, и отдельно — для микрофинансовых организаций. В случае, если микрофинансовые организации будут таким образом осуществлять возврат средств, выданных по займу, они будут нарушать закон. И повторяю ещё раз, в законе-спутнике сказано, какие именно финансовые санкции к ним будут применены.Кроме того, обращаю ваше внимание на следующее: 29 декабря прошлого года мы с вами приняли закон номер 407, которым ввели ограничения деятельности микрофинансовых организаций. Мы ввели двухуровневую систему управления, мы внесли определённые изменения в части возможностей микрофинансовых организаций с капиталом менее 70 миллионов рублей, самое главное — мы ввели требование, хотя, видимо, недостаточное, по которому на первой странице договора, который будет заключаться с этими организациями после 29 марта этого года, должно быть написано, что предельный размер величины процентов, которые начисляются за займ, не может превышать четырёх тел займа.Согласен с вами — и правоприменительная практика, уверен, в ближайшее время это покажет, — что этой меры недостаточно. Более того, на заседании комитета, как вы помните, Минфин предлагал ограничиться тремя размерами суммы займа, но нам следует подумать и о том, чтобы включить сюда пени и штрафы.
Уважаемый Николай Николаевич, сегодня много случаев, когда тот, кто брал долг, не может его отдать и, естественно, коллекторы взимают долг с родственников. Закон, который вы сегодня вносите, может устранить вот этот недостаток, чтобы близкие родственники не отвечали за долги своих же близких родственников?
 Самым коротким ответом будет норма статьи 4 данного законопроекта: кредитор или его представитель имеют право взаимодействовать с третьим лицом (родственник — это третье лицо), только если, во-первых, есть согласие должника на взаимодействие с третьим лицом, подчёркиваю, полученное в письменном виде. Должник может находиться в больнице, и он по договорённости со своим родственником, с отцом например, может дать такое письменное согласие, нотариально заверенное; если он этого не делает, то взаимодействие с его родственником — это прямое нарушение закона. Во-вторых, ещё одно условие, если третье лицо (родственник) не выражало несогласия в письменной форме; если выразило — тоже нарушение закона.
Уважаемый Николай Николаевич, я почитал текст, там есть некоторые ограничения на участие, так скажем, рецидивистов, судимых людей, — 10 процентов от долей в создаваемом обществе. А если одиннадцать рецидивистов соберутся и создадут общество, тряхнут стариной, будут, так скажем, нанимать молодых для выбивания долгов, то закон никак их не ограничивает, так я понимаю?
 Борис Сергеевич, не сочтите за труд, прочитайте, пожалуйста, то, о чём вы сказали.
Уважаемый Николай Николаевич, безусловно, мы сегодня принимаем очень важный закон в интересах наших граждан. Как вы считаете, следует ли нам двигаться дальше и законодательно регулировать ситуацию, связанную с переуступкой долгов? Этот вопрос волнует сегодня всех.Приведу пример, так скажем, с земли: украинский "Приватбанк", принадлежащий олигарху Коломойскому, который поддерживает неонацистов на Украине, переуступил свои долги российскому "Бинбанку". Агентство по взиманию платежей так называемое — не коллекторы, они не называются коллекторами — на сегодняшний день оказывает давление на российских граждан, чтобы получить эти деньги. То есть законодательно такие вещи надо регулировать, и не было бы переуступки долгов — не было бы такой ситуации, и непонятно, в чьих интересах тогда действует наш российский банк.
 Я напомню, не так давно мы приняли закон, в соответствии с которым конкретно в ситуации с Крымом между заёмщиком — гражданином Российской Федерации, проживающим на территории Республики Крым, и предъявителем прав требований становится Фонд защиты вкладчиков, и никаких взаимоотношений между этим взыскателем (это может быть только российское юридическое лицо) и гражданином, если только нет согласия этого гражданина, напрямую быть не может, мы запретили это. И попытки взыскания нашими юридическими лицами украинских долгов, которые они приобрели с невероятным дисконтом, на сегодняшний день напрямую являются грубым нарушением действующего уже законодательства.
 Спасибо, Сергей Евгеньевич.Уважаемые депутаты, фракция КПРФ не поддерживает данный законопроект как концептуально ошибочный, и жаль, что под очередной поделкой Минэкономразвития — а, собственно, это было ясно из переписки по этому законопроекту — поставили свои подписи руководители палат Федерального Собрания.Законопроект не решит проблем неплатёжеспособности, нарастающих в сфере кредитования и в сфере ЖКХ (а он ЖКХ тоже касается), он узаконит лишнюю сущность, новый вид профессиональной деятельности — коллекторов, или вышибал долгов, как кому нравится, представлять которых в виде белых и пушистых налоговых консультантов — это безнадёжная затея. Кормиться с помощью этого закона будут сами коллекторы, адвокаты, страховщики, чиновники уполномоченного органа, а оплачивать их гонорары будут всё те же должники.Сразу скажу, как КПРФ видит действие механизма ответственности по долгам: необходимо вернуть государству его неотъемлемые функции, то есть, если кредитор считает, что его права нарушены заёмщиком, он должен обратиться в суд, получить решение, обратиться к приставам и инициировать исполнительное производство. Почему государство не хочет идти по этому пути? Не по той причине, о которой сказал Николай Николаевич, а потому, что тогда оно вынуждено будет отвечать за главные причины, породившие резкий рост числа просроченных задолженностей.Первая причина — падение уровня жизни, нарастающая бедность и просто обнищание населения. Только по официальным данным, более 23 миллионов наших граждан живут за чертой бедности, и именно они являются добычей участников финансового рынка, среди которых значительную долю составляют мошенники. Статистику по доле этого преступного элемента получить трудно, но давайте вспомним, что, если посмотреть на наиболее цивилизованный сектор финансового рынка — банковский, среди ста обанкроченных банков в 90 процентах случаев активов не оказалось, то есть наблюдается криминальный характер банкротства, а ситуация в других секторах ещё хуже.Помимо бедности вторая проблема — это коррупция и мощное лоббистское влияние финансового сектора на нашу исполнительную власть, которые мы наблюдаем все двадцать пять лет существования новой России. На начальном этапе это были финансовые пирамиды — ну, "МММ", "Властилина", "Тибет", не буду перечислять, хотя это, кстати, очень интересная история, — потом их сменили игровые автоматы и казино, а теперь за народ взялись банки и микрофинансовые организации. Власть создаёт тепличные условия для мошенников и начинает действовать только тогда, когда возмущение людей достигает высокого градуса. В этом же ряду и полная неразбериха с тарифами на коммунальные услуги и взносами на капитальный ремонт, которые с финансовой точки зрения недалеко ушли от очередной финансовой пирамиды.Какой законопроект могли мы получить от министерства, возглавляемого господином Улюкаевым, ведь именно он в кризис 2008 года организовал так называемую плавную девальвацию, которая обесценила сбережения десятков миллионов наших граждан и в то же время обогатила коммерческие банки ни много ни мало на триллион рублей? Лоббисты, как кроты, копают дыры в нашем законодательстве, для того чтобы мошенники могли безнаказанно "эффективно" действовать, — приведу два факта, примера, с моей точки зрения, выдающихся.Первый пример. Основа деятельности многих коллекторов — это уступка им первоначальным кредитором права требования. Казалось бы, должник может защититься от коллекторов, предусмотрев в договоре невозможность такой уступки, но что же Дума записала в прошлом году в статье 388 Гражданского кодекса? Я хочу вам процитировать наше творение: "Соглашение между должником и кредитором об ограничении или о запрете уступки требования по денежному обязательству не лишает силы такую уступку и не может служить основанием для расторжения договора, из которого возникло это требование..." То есть даже если и нельзя переуступать, но очень хочется, то можно, и крот, так сказать, поработал не в лихие 90-е, а в прошлом году. На этой неделе мы внесём поправку, корректирующую эту норму, защищающую должника.Второй пример. Напомню, что помимо официальных микрофинансовых организаций, подконтрольных Банку России, активно действуют серые, нелегальные микрофинансовые организации, кредитующие население под дикие проценты, — это уже микрофинансовые организации в кавычках, и именно с ними в значительной степени связаны вот эти преступления. И те и другие до недавнего времени имели возможность наживаться за счёт средств материнского капитала, получая по 50—60 тысяч рублей за кредит, выданный на два месяца матери для покупки жилья под залог материнского капитала. После неоднократных попыток фракции КПРФ оттащить микрофинансовые организации от этой кормушки правительство с нами согласилось, и год назад микрофинансовые организации были лишены возможности использовать средства материнского капитала, но были лишены такой возможности только легально действующие микрофинансовые организации, а нелегальные, в которых основная грязь и сосредоточена, продолжают спокойно работать. На абсолютно очевидный законопроект о запрете для них пользоваться средствами материнского капитала, получивший поддержку Центрального банка, а теперь и Минтруда, было получено отрицательное заключение правительства под смехотворным предлогом имеющейся опасности монополизации данного сегмента рынка банками — то есть вот без этого криминала, мол, у нас будет монополизация. В принципе, конечно, с учётом того, как работает Сбербанк, проблемы будут в любом случае.Предлагаемый законопроект никак не затрагивает эти серые, полулегальные квазимикрофинансовые организации, не повлияет он и на криминальных вышибал долгов, которые работают по понятиям. Концепция законопроекта перекликается с известной идей легализации проституции для улучшения физического состояния населения. Перед нами очередная попытка власти вместо реальной борьбы с кризисом отрапортовать гражданам о том, что работа идёт. Конечно, после вступления закона в силу люди быстро разберутся, что регламентацией того, сколько раз можно плевать должнику в форточку, проблемы разделения на бедных и богатых не решить. Видимо, власть рассчитывает, что это будет уже после выборов.Спасибо за внимание.
Добрый день, уважаемые коллеги! Действительно, это вопрос крайне важный для миллионов, для десятков миллионов россиян, и это хороший закон, но в таком виде он работать не будет. Попытаюсь объяснить, почему именно в таком виде он работать не будет, почему мы всё-таки настаиваем на том, чтобы поддержать те законопроекты, которые внесены фракцией ЛДПР, — их два внесено пакетом.Что сегодня происходит в стране? Мы с вами прекрасно видим, что заработная плата падает, идёт массовое сокращение персонала на предприятиях, люди остаются без средств к существованию и у многих не хватает денег даже на то, чтобы полноценно питаться, а мы хотим, чтобы люди начали погашать ипотечные кредиты, автокредиты, кредиты, которые были взяты наличными в своё время, когда государству требовался серьёзный экономический рост и население брало деньги, чтобы этот экономический рост поддерживать. Теперь граждане остались фактически без защиты, и то, что мы с вами видим на экранах телевизоров, — это только маленькая толика того, что сегодня происходит каждый день в больших и малых городах и других населённых пунктах России.По данным Объединённого кредитного бюро, в 2015 году просроченная задолженность населения банкам по кредитам возросла почти на 50 процентов — с 755 миллиардов рублей до 1 триллиона 150 миллиардов рублей — сумма достаточно большая. В просрочке самую большую долю, 62 процента, занимают кредиты, которые были выданы в своё время наличными, это более 700 миллиардов рублей; на втором месте — долги по кредитным картам, более 240 миллиардов рублей; на третьем месте — ипотека, это более 130 миллиардов рублей. Фактически мы с вами приблизились к тому рубежу, когда люди начинают понимать, что суды не работают, банки переуступают кредиты и наступает время, когда можно вообще не платить. Люди начинают бороться с теми же коллекторами, привлекая уже так называемых антиколлекторов, и в стране начинает развиваться ещё один криминальный бизнес, в который активно вовлекаются бывшие работники правоохранительных органов. Но у нас же есть суд, есть судебные приставы, которые должны выполнять такую работу! Никто не задаётся вопросами, почему суды сегодня свою работу не выполняют должным образом, почему банки активно не идут в суды, почему судебные приставы не взыскивают деньги, а ответ достаточно прост — это неинтересно. Интересны теневые, серые схемы, те, которые сегодня банки реализуют вместе с коллекторскими агентствами. Как мы понимаем, долги продаются коллекторским агентствам с достаточно большим дисконтом — аж до 90 процентов доходит — значит, банки свою прибыль получают, но не хотят выполнять ту работу, которую фактически на них возложило государство. По данным Первого кредитного бюро, за последние два года, начиная с 2013 года, объёмы выставленных на продажу долгов выросли почти в 2,5 раза, примерно до 500 миллиардов, до полтриллиона рублей в 2015 году — это то количество долгов, которые банки переуступили коллекторам. Ещё около 400 миллиардов рублей долгов в 2015 году было передано коллекторам по агентской схеме.Давайте зададимся вопросом: чем, какими законами всё это регулируется? Наверное, есть только один способ прекратить это безобразие — запретить банкам и микрофинансовым организациям переуступать такие долги. Два законопроекта, которые были внесены пакетом фракцией ЛДПР, решают именно этот вопрос. Только таким способом можно остановить действие ряда статей, в том числе закона о потребительском кредитовании, остановить беспредел коллекторов.Хотел бы вернуться ещё к одному вопросу. Мы с вами живём в современном государстве, где развита правовая система, но когда сегодня начинают процветать, как я уже сказал, антиколлекторы, своего рода антикиллеры, то фактически Российское государство возвращается в 90-е годы, и не сегодня завтра может произойти социальный взрыв. Предлагаю внимательно присмотреться к тем законопроектам, которые фракция ЛДПР предлагает сегодня вашему вниманию, прошу вас поддержать их.
Уважаемые коллеги, я встречался с этой девушкой из города Искитим Новосибирской области, которая подверглась насилию. Честно говоря, не пожелаешь такого никому! Она взяла 5 тысяч рублей — об этом сегодня утром говорил Владимир Вольфович Жириновский — и в день должна была платить, ведь подписала договор, 100 рублей, за год натекло 240 тысяч. Я её спрашиваю: "Скажите, пожалуйста, вы, вообще, копейку хоть вернули?" — "Нет".На эту ситуацию можно посмотреть с двух сторон. С одной стороны, мы видим финансовую безграмотность граждан, которые подписывают такие договоры. Например, я являюсь ипотечным заёмщиком, и я прекрасно понимаю, что если я взял деньги, то должен их отдать, иначе мою семью, моих детей выгонят на улицу, и банк не будет спрашивать, кто я — депутат Госдумы или обычный гражданин без статуса, — ему нужны финансовые средства. Соответственно, финансовая грамотность наших граждан должна быть на высоком уровне. С другой стороны, не должно быть рекламы, купившись на которую люди берут микрозаймы у этих структур вроде под минимальный процент, а в конце концов вынуждены платить сумасшедшие деньги, или придут бандиты. Вот в данном случае изнасиловали женщину, избили её сына, супруга, который обездвижен, — и они это прекрасно знали! Откуда они взяли информацию о том, что у неё займ и натекла большая сумма? Это микрофинансовая организация дала из базы эту частную информацию, которая не должна попадать в чужие руки, либо данные перекупили. А перекупает кто? Бандиты! А значит, у нас бандиты имеют право зайти в дом, изнасиловать, убить, и неважно, кто ты — обычный гражданин, депутат, пожарный...Понимаете, мы сами взрастили чудовище, которое на наших глазах насилует, убивает, избивает людей и пытается уйти от ответственности! Искитим — небольшой город, они не думали, что этот случай получит огласку, выйдет в общественное поле. С руководством этой компании разговаривали, спрашивали: "На каком основании вы это делаете?" — "Ой, вроде как бы всё с ними решили". Ничего не решили: бандиты пришли, изнасиловали, позволили себе подобные вещи, и полиция никак не реагирует! С чем мы сталкиваемся? С ужасом, который мы должны остановить!Придерживайтесь решения и законопроектов фракции ЛДПР, которые почему-то в комитете господина Гончара не рассмотрели.
 Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Здесь звучало много мнений, выступлений, были представлены разные позиции, и, наверное, один из главных вопросов, который не только здесь, но и вообще в общественном пространстве всё это время обсуждается: а можно ли запретить коллекторов? И сегодня здесь его тоже задавали. Наверное, можно. Решит ли это проблему? Я отчётливо понимаю, что нет. Во-первых, мы совершенно определённо знаем, в практике Общероссийского народного фронта есть множество примеров: отдельные банки, микрофинансовые организации специализируются на жёстком так называемом коллекшене. Гражданину, поверьте, всё равно, кто к нему пришёл и кто в отношении его производит вот эти неприемлемые с точки зрения социума, морали и закона действия: ему всё равно, сотрудник ли это безопасности банка, микрофинансовая организация или нанятые ими случайные люди. Там множество схем, а в результате никто не несёт ответственности.Мысль, что только одним законом и даже этим законом нельзя защитить гражданина, справедлива, это правда, и это как раз та ситуация, когда добрым словом и пистолетом можно сделать гораздо больше, чем одним добрым словом, и в этом смысле, конечно, правоохранительная система и надзор должны нормально осуществлять правоприменение. Вот все случаи, о которых здесь сегодня говорили, громкие, чудовищные случаи — это преступления, самый настоящий криминал, нарушение закона, и для нас это повод задуматься. Мы занимаемся этим довольно давно, кстати говоря. В большинстве эти случаи не попали на страницы газет и на экраны телевизоров — вначале, пока ситуация не дошла, что называется, до последней черты, имели место отказы в возбуждении уголовных дел: отказы со стороны правоохранительных органов, со стороны полиции. Конечно, должна быть соответствующая правоприменительная практика, потому что, если закон не работает в правоприменении, то никаким другим законом, ещё более запрещающим, мы гражданина не защитим.Однако этот законопроект нужен и важен, принципиально важен. Я обращаю внимание на то, о чём сегодня Николай Николаевич говорил: это не законопроект о коллекторах, это даже не законопроект о взыскании, это законопроект о защите прав физических лиц при осуществлении процедуры взыскания, и это очень важно, потому что это предмет регулирования, он зафиксирован в названии и все нормы закона отвечают именно этой задаче в первую очередь. Первое и важное, что делает законопроект вот в самом рамочном формате, — он чётко определяет, кто вообще это может делать, он делает эту деятельность, говоря юридическим языком, исключительной, то есть становится чётко и понятно, кто может, а кто — нет, и вот абы кто после принятия этого закона заниматься взысканием не сможет. Это точно, понятно, и это прописано в сегодняшней редакции. Законопроект предъявляет чёткие требования к тем, кто может осуществлять взыскание, и эти требования довольно жёсткие. О многом можно ещё поговорить ко второму чтению, это важно, тем не менее требования чёткие, их соблюдение позволит организациям находиться в реестре.Третья принципиально важная вещь — это процедура. Вот скептики говорят: сейчас тоже есть процедуры и есть закон, но их нарушают. Отвечу так: процедуры нужны для того, чтобы гражданину, органам надзора и правоохранительной системе было проще фиксировать нарушения, а значит, и привлекать к ответственности тех, кто нарушает эти самые процедуры, и запрещать продолжение этой деятельности. И это очень важно.И последнее — надзор. Сейчас, и наша практика тоже это показывает, гражданину, по сути, некому пожаловаться на такое взыскание задолженности: никто не занимается взысканиями, и обращаться приходится либо в полицию, либо, если полиция бездействует, в прокуратуру, поэтому надзор принципиально важен, и именно поэтому очень важно, кто будет этот надзор осуществлять, какой именно орган будет определён в качестве надзорного.Думаю, и у представителей рынка, и у граждан много вопросов, но мы имеем возможность обсудить их и всё урегулировать ко второму чтению, нет ничего непреодолимого.Я считаю, что законопроект крайне важен и нужен. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" считает, что его необходимо поддержать.
Вот Николай Николаевич, прекрасно докладывая законопроект и отвечая на вопросы, всё-таки сказал: а что вы хотите — хотите, чтобы не возвращали долги? Но есть и другой взгляд на вещи: если мы принимаем закон, мы де-факто легализуем коллекторов; мы бьём по хвостам, а тело проблемы — это банки. Если банки занимаются бизнесом, а не просто раздают деньги, они занимаются продажей денег, и, если они плохо это делают, у них получаются плохие долги, которые отягощают баланс, дальше летят нормативы, а дальше у банков возникают проблемы — и тогда банки всё это перебрасывают на коллекторов.Коллекторы работают двумя способами — через цессию, через процедуру перевода требования по возврату долга, либо по агентским договорам. Так вот многие из нас предлагают ударить по коллекторам, имея в виду, что, раз банк дал плохой кредит, пусть он и обеспечивает возврат средств — или не обеспечивает и тогда отвечает перед акционерами и перед государством. Вот об этом надо говорить, потому что это первопричина проблемы.Если банки нормально работают по выдаче кредитов, то и коллекторы не нужны. А сейчас мы дошли до того, что как минимум с 5 миллионами граждан работают коллекторы, 8 миллионов находятся в режиме просроченных кредитов, ещё 3 миллиона на очереди по работе с коллекторами, — ситуация перешла в радикальную плоскость! Этот законопроект крайне важен, мы его все наверняка поддержим, но боюсь, что он существенно ситуацию не изменит. Я думаю, что не менее важно обсудить законопроекты, внесённые нашими коллегами из фракции ЛДПР, депутатами из нашей фракции, Законодательным Собранием Санкт-Петербурга, потому что прежде всего надо думать о том, чтобы банки нормально выдавали кредиты, а не о законодательном обеспечении деятельности коллекторов. Вадим Деньгин сейчас рассказывал про Новосибирск — ещё раз говорю: никто не позволял этим квазиколлекторам совершать такие действия, они уголовно наказуемые. Так вот, из пяти — семи миллионов ситуаций, связанных с возвратом денег, — а многие из них, как сказали, не доходят до СМИ — мы, к сожалению, даже при наличии этого закона получим много разных историй.И последнее. Коллеги, всё-таки мы очень долго запрягали, поэтому я предлагаю быстро поехать. У нас в проекте постановления предлагается установить срок тридцать дней для внесения поправок, я внёс поправку, которой предлагаю установить срок пять дней, с тем чтобы мы в начале мая этот законопроект, повторяю, внесённый в том числе председателями палат, приняли. Предлагаю поддержать мою поправку для того, чтобы ускорить принятие этого базового законопроекта.Спасибо за внимание.
 Уважаемый Сергей Евгеньевич, конечно, сегодня мы делаем первый шаг — мы ослабляем петлю на шее миллионов наших граждан, но произойдёт это через сто восемьдесят дней, и вызывает горечь то, что это правильное решение будет реализовано аж после сентября. Поэтому на вопрос коллеги Климова, нужно ли запретить коллекторов, отвечаю: нужно! Но вот поможет ли это решению проблемы? — Нет.Семь месяцев назад, Сергей Евгеньевич, внесён законопроект о запрете вообще микрофинансовой деятельности — он лежит, и даже не рассмотрен в комитете, ваш проект закона месяц назад внесён — и сегодня мы его рассматриваем как спасение. Во-первых, запретить нужно микрофинансовую деятельность вообще. И во-вторых, нужно ограничить банковский процент 30 процентами, законопроект на эту тему семь месяцев тоже лежит и комитетом не рассматривается. Вот с чего нужно начинать, и тогда, конечно, легче будет вообще разговаривать. Нужен ли коллектор, когда есть судебный пристав? Я задаю вам принципиальный вопрос. Вы зачем изобретаете вот таких "дружинников", которые будут судебным приставам помогать? Вы боитесь завалить суды делами, а вы не боитесь завалить кладбища людьми, которые покончили жизнь самоубийством, залезли в петлю из-за этой петли? Выбирайте!Теперь что касается банков. В банках говорят: "Откуда мы возьмём миллиарды для того, чтобы нашу сверхприбыль..." — а речь идёт о сверхприбыли, о десятках, сотнях и тысячах процентов — "...компенсировать?" Поэтому когда они сюда придут, давайте их спросим: триллион рублей они хотят получить для того, чтобы на плаву удержаться или чтобы на самом деле безбедно продолжать шиковать в этой жизни? Давайте решать проблемы должников, хотя бы тех, у кого безвыходная жизненная ситуация. Вы забыли, наверное, коллеги, поэтому я вам напоминаю: Сбербанк СССР свои долги перед миллионами советских граждан в советских рублях, так сказать, простил, — так не пора ли сегодня этим гражданам, ну, или их родственникам, близким вернуть долги? В качестве такой кредитной амнистии можно предложить должникам заплатить только тело долга, а с процентами чтобы государство помогло, вошло в ситуацию, реструктуризировало. Кроме того, мы почему-то забываем постоянно, что за двадцать лет мы простили 140 миллиардов долларов друзьям, недругам, которые нам плюют в спину, в лицо не стесняясь, так почему тогда мы придумываем всякие отговорки, вместо того чтобы помочь нашим гражданам, почему нельзя помочь гражданам реструктуризировать долги?Нужно говорить о принципиальном решении вопроса, а не о примочке, резать это нужно сразу, как говорят, не дожидаясь перитонита, а лечить вот этими уговорами... Говорят, население у нас не воспитано финансово, поэтому и подвергается такому обману, — да если бы не нищенские пенсии, зарплаты, пособия, то люди бы, конечно, не лезли в эту петлю! Давайте принципиально решать вопрос, но начинать нужно хотя бы с этого, поэтому мы поддержим сегодня и этот законопроект, и другие законопроекты. Но я прошу, Сергей Евгеньевич, внести на рассмотрение ближайшего заседания Госдумы законопроект о ликвидации микрофинансовых организаций и коллекторских агентств вообще.
 Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я обязан выступить от имени комитета, который рассматривал данный законопроект и рекомендовал его к принятию в первом чтении. Это первое.Теперь второе: я понимаю болезненную реакцию коллег на то, что структура, так сказать, рассмотрения данного вопроса несколько изменилась и мы иначе определили альтернативность законопроектов с учётом мнения юристов. Обращаю ваше внимание — тех, кто разделяет позицию по поводу того, что важно сегодня политически, с нравственной точки зрения принять этот закон, — что именно эти, как вы называете, коллекторские агентства и микрофинансовые организации сделали всё, чтобы только этот законопроект сегодня не был принят. В частности, если бы при обсуждении этих десяти законопроектов, которые изначально были признаны альтернативными, отсутствовал автор хотя бы одного из законопроектов, то вся десятка была бы снята с рассмотрения. На следующем заседании из-за отсутствия авторов другого законопроекта могло произойти то же самое.Коллеги, мы хотим принять этот закон и навести в этой сфере порядок, и для того, чтобы всё это сделать, вы совершенно справедливо отметили, нам нужно сто восемьдесят дней. Давайте перенесём его рассмотрение, тогда у нас будет возможность как минимум ещё два месяца страстно повыступать на эту тему, но мы хотим решить вопрос и поэтому ищем способ решения. Решение важное — комитет убеждён в том, что нужно принять законопроект в первом чтении. Поправку коллеги Тарнавского я, как депутат, призываю принять, хотя комитет принял другое решение.Спасибо за внимание.
Спасибо, Сергей Евгеньевич.Уважаемые коллеги, дискуссия была бурной. Действительно, в последнее время в средствах массовой информации увеличилось количество сообщений очевидцев и потерпевших об избиениях, о порче имущества, об угрозах, о шантаже, о доведении до самоубийства, совершаемых коллекторскими агентствами, так называемыми специалистами по возврату долгов. На самом деле текст, который я только что произнёс, был написан год назад, когда вносился этот законопроект, но за всё это время, как мы можем убедиться, не изменились методы, с помощью которых коллекторские агентства выбивают, так скажем, долги, специализируясь на возврате долгов, не появилось и специального законодательства, которое регулировало бы эту самую деятельность коллекторских агентств.Деятельность, направленная на возврат во внесудебном порядке задолженности, регулируется 12-й статьёй Федерального закона "О потребительском кредите (займе)", ровно двумя абзацами, ну, не двумя, а тремя абзацами. До июля 2014 года вёлся длительный спор, в том числе в судебной практике, по поводу того, можно или нельзя продавать кредиты физических лиц коллекторским агентствам, и Высший Арбитражный Суд был на стороне банков, Верховный Суд вместе с Роспотребнадзором был на стороне заёмщиков — физических лиц.Действующие положения Федерального закона "О потребительском кредите (займе)" позволяют кредиторам решить вопрос двумя способами: первый — это использование договора уступки прав (требований), второе — это заключение агентского договора. В этом случае физические лица должны будут выплачивать кредиты не непосредственно банкам, как субъектам, которые наделены государством соответствующим специальным правом и несут законные обязанности, а коллекторским агентствам, работа которых никак не урегулирована законодательно. Коллекторские агентства, купив кредит физического лица, естественно, имеют намерение на нём заработать. Для справки: дисконт, так скажем, к основному долгу, который продают банки, может достигать 90 процентов от той суммы, которую должно вернуть физическое лицо. Для заёмщика такое положение вещей приводит к повышенным тратам, поскольку он вынужден платить и свой реальный долг, и то самое вознаграждение коллекторам, которое они прячут в процентах, в неустойках и в прочих штрафных санкциях.Таким образом, законопроект направлен на достижение двух главных, так скажем, положительных моментов. Во-первых, мы защищаем физических лиц, граждане оказываются защищены, так как мы запрещаем банкам продавать долги физлиц коллекторским агентствам, причём коллекторские агентства не лишаются своей работы, так скажем, банк может заключить с ними агентский договор, и соответственно вся тяжесть действий, которые совершают коллекторские агентства, возможно, и не правовых), ложится как бы в том числе на банк. Во-вторых, предусматривается норма о запрете уступки кредитором прав (требований) третьим лицам, не имеющим лицензии на осуществление банковской деятельности. То есть сейчас в договоре между банком и заёмщиком банками прописывается как обязательное условие автоматическое согласие заёмщика на передачу его долга в случае чего третьим лицам, и этими третьими лицами могут быть кто угодно: и банки в том числе, и коллекторские агентства, и микрофинансовые организации. Чтобы закрыть этот вопрос (по крайней мере, даже учитывая положения законопроекта под 34-м пунктом сегодняшней повестки дня, даже пока вся эта система заработает, 180 дней, полгода), можно ввести мораторий на передачу долгов коллекторским агентствам. Как с негосударственными пенсионными фондами, когда на время, пока Центробанк наводил порядок с негосударственными пенсионными фондами, им не передавали деньги, пенсионные накопления, точно так же и сейчас можно принять решение: пока не заработает система (хоть даже предусмотренная в законопроекте под 34-м пунктом повестки дня), запретить передавать коллекторским агентствам любые долги физических лиц. Это работа банков, они хотят передать просроченные кредиты, но это работа банков: заключён договор, выданы деньги — будь добр, работай с заёмщиком, возвращай заём законными способами.Далее. Всё-таки хотелось бы отметить, что не совсем, наверное, правильно в заключении комитета в качестве обоснования для отказа в принятии предлагаемого мной законопроекта указывать статью, положения которой моим же законопроектом исключаются. Речь идёт о статье 5, где как раз из индивидуальных условий договора потребительского кредита возможность запрета уступки исключается как необходимое, должно исключаться как необходимое, но остаётся и согласовывается между кредитором и заёмщиком уже после того, как заключён кредитный договор.Таким образом, плюсы у законопроекта есть. Прошу принять.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение представляю проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О потребительском кредите (займе)" (в части запрета уступки права (требования) по договору потребительского кредита (займа) некредитным организациям), разработанный и внесённый Законодательным Собранием Пензенской области. Этот проект закона разработан в целях повышения эффективности законодательного регулирования деятельности по взысканию задолженности, возникшей по договору потребительского кредита.Общеизвестно, что действующая в настоящее время правовая норма, которая регулирует деятельность коллекторов — лиц, осуществляющих деятельность по возврату задолженности, является малоэффективной и на практике влечёт многочисленные нарушения прав граждан, насилие, в том числе и в отношении детей, о чём здесь очень много сегодня говорили. Предлагаемым проектом федерального закона устанавливается, что кредитор не вправе осуществлять уступку прав (требований) по договору потребительского кредита (займа) третьим лицам, за исключением уступки прав (требований) одной кредитной организации другой кредитной организации с согласия должника, выраженного в письменной форме, и что юридическое лицо, с которым кредитор заключил агентский договор в целях совершения таким лицом юридических или иных действий, направленных на возврат задолженности, возникшей по договору потребительского займа, должно являться кредитной организацией.Учитывая изложенное, прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать инициативу Законодательного Собрания Пензенской области и принять эти изменения или же учесть их при принятии нового закона в качестве поправок.
Сегодня в вопросах коллег из других фракций по законопроекту, обозначенному под пунктом 34, тоже звучали такие мысли, что эта деятельность будет продолжаться до тех пор, пока будет существовать поле для так называемой коллекторской деятельности. Что мы с вами сегодня делаем? Пока законопроект фракции ЛДПР пылился, находился в комитетах, поступил ещё ряд проектов. Но регионы в таких ситуациях просто не могут больше ждать: людей избивают, насилуют, применяют психологическое воздействие к детям, издеваются над домашними животными и совершают прочие зверства, которые совершаются нашими СМИ уже почти целый год — всё это мы с вами можем наблюдать. Ответственные руководители регионов не могли смотреть на это спокойно, и некоторые уже сделали очень серьёзный шаг — на законодательном уровне приняли законы субъектов Федерации, которые не просто ограничивают, а запрещают деятельность по взиманию долгов! Один из таких регионов — Кемеровская область, где ещё неделю назад был принят соответствующий закон. И вот сегодня, принимая полумеры, принимая законы, которые пускай и серьёзно, пускай и детально, предметно, жёстко регламентируют эту деятельность, мы тем не менее оставляем всё-таки правовое поле для её осуществления.Наш проект закона, внесённый группой депутатов фракции ЛДПР, включая руководителя фракции, предполагает полный запрет на возможность уступки права требования долга любому другому лицу — юридическому, физическому, — кроме в крайнем случае лишь лица, связанного трудовыми отношениями с кредитором — юридическим лицом. В случае если речь идёт о банке, то это соответствующее структурное подразделение банка в лице его работников, — вот оно может заниматься деятельностью и контактами по истребованию задолженности.На наш взгляд, только так можно искоренить эту деятельность, потому что то, что происходило в последний год, это, знаете, как какой-то очень низкого качества зарубежный сериал ужасов. Вот одно средство массовой информации на своём сайте разместило такой, можно было бы сказать, забавный коллаж, если бы это не было столь трагично, озаглавленный так: "Почему россиянам нужно защищаться от коллекторов", и далее следует подборка заголовков из СМИ за несколько дней февраля. Я просто зачитаю, их не так много. "Первый канал": "Коллекторы применяют всё новые способы выбивания долгов". Другие СМИ: «Коллекторы объявили жену должника проституткой и "похоронили"», "Коллекторы пригрозили публично сжечь мать двоих детей", "Коллекторы угрожают москвичке сжечь ребёнка за долг перед "Альфа-банком", "Коллекторы залили замки дома в Петербурге монтажной пеной и угрожают выставить должника педофилом", "Кемеровчанина коллекторы опозорили перед соседями" и так далее, и так далее. Можно было бы подумать, что это всё об одном случае, но на самом деле это абсолютно разные случаи в разных регионах.В эту сферу идут работать, поверьте, далеко не самые лучшие люди. Кто является поставщиком кадров для сегодняшних так называемых коллекторов? Это лица, так или иначе связанные с силовой деятельностью. Но почему они оказались без работы, почему они оказались не у дел? Это, как правило, те, кого не взяли даже в частные охранные предприятия, это, как правило, те лица, которые были уволены из правоохранительных органов по каким-то нереабилитирующим основаниям или просто по несоответствию по итогам аттестации, либо лица, которые отбыли наказание, у них, может быть, уже и погашена, снята судимость, но тем не менее в их прошлом остались факты, которые не дают им возможность легально, полноценно работать в кредитных организациях или в правоохранительных органах. Мы знаем, что в органах, связанных с осуществлением правосудия, в правоохранительных органах очень внимательно относятся к репутации своих сотрудников и те лица, которые отбыли наказание и судимость которых давно погашена или снята, не имеют возможности там работать, они поражены в этих правах, не имеют права осуществлять отдельные виды деятельности. Мы знаем, что у нас в сфере образования есть подобные ограничения, есть ограничения для кандидатов в депутаты, есть ограничения в сфере судейского сообщества. Принимая этот закон, мы с вами тем самым узакониваем структуру, набор кадров в которую происходит в результате вот этих всех негативных явлений.Фракция ЛДПР предлагает запретить возможность уступки прав (требований) по кредиту (займу), за исключением одного случая — когда с должником взаимодействует работник соответствующего подразделения кредитной организации или организации, которая предоставляет займы. В случае нарушения подобного требования мы предлагаем установить административную ответственность: для физических лиц — штраф от 200 до 300 тысяч рублей, для юридических — от 500 тысяч до 1 миллиона. Только так, на наш взгляд, можно бороться с этим злом, с этим ужасом, с этим бельмом на глазу нашего общества! И любая деятельность, попытки как-то реабилитировать коллекторов, оправдать, аргументы, связанные с необходимостью истребования долгов, с платёжным балансом наших банков, не принимаются, поскольку, пока мы думали все эти месяцы, произошло очень много страшных, просто чудовищных ситуаций, связанных с ущербом жизни и здоровью наших граждан.Уважаемые коллеги, если сегодня мы с вами примем хороший закон, фундаментальный, вводящий очень много новых правил, — разумеется, мы с ним запоздали, нужно было гораздо раньше его принимать, — ситуация изменится, но если мы с вами примем полумеры, то таких случаев будет, конечно, меньше, но тем не менее, поверьте, они будут продолжаться, мы будем встречаться с этим вновь, а человеческая жизнь, как известно, уникальна, хоть одна, две, три жизни — они все бесценны! И мы с вами должны очень серьёзно подумать, готовы ли мы такую большую цену заплатить — жизнь и здоровье наших избирателей.Спасибо за внимание.
 Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроекты под пунктами 36.1, 36.2, 36.3 и 36.4 действительно являются альтернативными: они в разных редакциях поднимают один и тот же вопрос — запрет на уступку прав требования. В трёх из них вносятся изменения в статью 12 закона "О потребительском кредите (займе)", в одном из законопроектов, Законодательного Собрания Санкт-Петербурга, предлагается внести изменения в закон "О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях".Хочу обратить ваше внимание на следующее. Для того чтобы реализовать то, о чём говорят авторы, категорически недостаточно ограничиться только статьями 12 и 15 закона "О потребительском кредите (займе)", существует Гражданский кодекс, и в нём есть глава 24 о переуступке прав требования, я точно зачитаю название главы: "Перемена лиц в обязательстве". Так вот без внесения изменений в эту главу сделать то, что хотят авторы, невозможно.Кроме всего прочего, мы в своём заключении отмечаем, что у заёмщика сегодня имеется право — это статья 5 уже упоминавшегося закона "О потребительском кредите (займе)" — отказаться от возможности уступки прав требования третьим лицам, это можно указать в числе индивидуальных условий договора потребительского кредита (займа). Ссылки на то, что люди недостаточно юридически грамотны, могут быть приняты, но тогда, коллеги, в следующий раз, когда вы внесёте свои законопроекты на эту тему, будьте любезны упомянуть и 24-ю главу Гражданского кодекса.Комитет предлагает эти четыре законопроекта отклонить.Спасибо за внимание.
Уважаемые коллеги, мы сегодня принимаем важный закон, его давно ждали и больные, и их родственники, это закон, который закрепляет за Российской Федерацией полномочия по обеспечению больных лекарственными средствами за счёт государственного бюджета. Первоначально эта программа называлась "7 нозологий", и я считаю, что это самая удачная программа государственных закупок лекарственных препаратов для больных. Она начала действовать с 1 января 2008 года в результате принятия поправок к федеральному бюджету на 2008 год, затем четыре раза вносились изменения, тоже в федеральный бюджет, но не было закона, а сейчас мы принимаем закон.Я взял слово, чтобы напомнить, что в Российской Федерации зарегистрировано двадцать семь орфанных заболеваний, в основном генетических, и примерно 10 тысяч больных, 60 процентов которых — дети, не получают необходимого лекарственного обеспечения, так как полномочия по их обеспечению лекарственными препаратами лежат на субъектах Российской Федерации, а они не имеют на это средств. Мы неоднократно слышали обещания Минздрава и Минфина, что программа "7 нозологий" будет расширена, и я обращаюсь к этим министерствам, чтобы они вспомнили свои обещания и решили проблему.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, просьба 32-й вопрос перенести на 24-е число.
По 32-му вопросу я докладчик, кто его просит перенести и на каких основаниях? А почему? Это ведь обосновать как-то нужно!
