Вопрос к заместителю министра и к руководителю почтовой службы Страшнову.Скажите, пожалуйста, как вы всё-таки решаете проблемы почтовой связи в провинции? Вы, наверное, знаете, об огромной текучести кадров, о том, что зарплата почтальона — 3 тысячи рублей, о том, что постоянно пропадает почта, в том числе и депутатская, что вместо почтовых отделений, которые себя хорошо зарекомендовали, вводятся мобильные офисы. Например, в Ярославской области в некоторые сёла приезжают машины — мобильные отделения почтовой связи, и люди получают почту, газеты, оформляют подписку, это происходит и в дождь, и в снег, что совершенно некомфортно. Губернатор выступил против этого, депутаты местные — против, а ваши почтовики навязывают эти мобильные офисы. Ваши проблемы выливаются в проблемы журналистов районных газет, потому что в стоимости подписки 60 процентов составляет стоимость доставки, при этом ярославская почтовая служба в прошлом году получила прибыль в размере 40 миллионов рублей, а вы своих почтовиков обижаете! Я понимаю, что вы, наверное, знаете о проблемах, но их надо как-то решать — почему вы их не решаете? Почему вы идёте по пути...  
 Спасибо за вопрос. Во-первых, я хочу сказать, что проблемы действительно есть и вы совершенно правильно о некоторых из них сейчас говорили, а во-вторых, я хочу отметить, что эти проблемы решаются. Эти проблемы действительно не решались на протяжении долгого времени, на протяжении двух десятилетий они очень плохо решались, а начиная с апреля прошлого года, когда на почте произошли большие изменения, когда пришло новое руководство и почта перешла в подведомственность Минкомсвязи, мы начали серьёзную реформу почты. Если говорить о той же заработной плате, то уже в 2013 году заработная плата выросла на величину от 15 до 30 процентов в зависимости от филиала "Почты России", в 2014 году предполагается повышение заработной платы почтальонов ещё на 15 процентов. Кроме того, предполагается вкладывать очень серьёзные средства в ремонт отделений почтовой связи, в их модернизацию, в их автоматизацию, поскольку забота о сотрудниках "Почты России", а также о клиентах, о нашем населении является одной из ключевых задач предприятия и министерства в целом.Если кратко отвечать на этот вопрос, скажу, что идёт очень серьёзная модернизация. Кстати, приведу пример: вы заметили, что год назад случился коллапс, когда новогодние посылки в апреле в огромном количестве лежали на почте и не отправлялись дальше к своим потребителям, а в этом году никакого коллапса не было, даже под Новый год.
У меня вопрос к представителю правительства, заместителю министра.Может быть, я вас не так понял, но вы сказали, что наши граждане могут стать собственниками, а потом вы сказали, что 100 процентов акций "Почты России" будут в собственности государства. Как это вообще планируется осуществить?
 Спасибо за ваш вопрос. Я поясню: естественно, после акционирования 100 процентов акций предприятия будут находиться в собственности государства, но я обратил ваше внимание, что это не предмет данного законопроекта, это предмет законопроекта, который будет внесён правительством несколько позже, он сейчас находится на рассмотрении в правительстве, и мы детально будем рассматривать всю процедуру акционирования, по этапам, но данным законопроектом снимается запрет на акционирование, который сейчас действует в законодательстве о почтовой связи. И когда я говорил о том, что наши граждане смогут стать собственниками предприятия, я имел в виду именно будущее, то есть вначале государство становится собственником предприятия, а в дальнейшем, если отдельно будет принято такое решение, любой человек сможет стать собственником предприятия, купив акции. Но это, коллеги, наше будущее, которое наступит ещё не завтра, и мы вместе с вами его будем обсуждать при рассмотрении следующего законопроекта.
 Михаил Яковлевич, в советское время почта была в каждом селе, в каждой деревне, никогда не было сбоев, не было проблем с тем, чтобы получить или отправить письмо, телеграмму, а сейчас во многих населённых пунктах почта исчезла. Вот этот переход на акционирование — хотя абсолютно никто не доказал, что это будет эффективно — что даст населению? Все отрасли, где перешли на акционирование, они все провалились, и это закончилось увеличением финансовой нагрузки на население, а как в этом случае акционирование скажется на росте тарифов для населения? Ведь акционерное общество, АО, — это коммерческое предприятие! Не произойдёт ли ещё большее сокращение почтовых отделений? И вернутся ли почтовые отделения в те сёла, где они закрылись, а если вернутся, то в какой форме — в форме коммерческого предприятия? И какие будут последствия?
 Спасибо, Вадим Евгеньевич. Тут ответ очень простой. Мы как раз при обсуждении законопроекта в комитете Государственной Думы пришли к общему пониманию, что положение о почтово-банковских услугах, которое вводится, необходимо убрать, потому что иначе будет очень сложная смесь ужа с ежом, что вряд ли нам нужно. Мы предвидим, что будут отдельно оказываться почтовые услуги, а отдельно будет создана специальная "дочка" или "внучка" — предприятие, которое будет являться банком и будет оказывать банковские услуги. Мы не должны оказывать банковские услуги в соответствии с иным законодательством, нежели банковское, иначе у нас получится непонятная смесь в законодательстве и мы из этого никогда не выберемся, поэтому мы договорились, что законодательство будет чётко разделено, как это сейчас и есть, никаких преференций "Почте России" в этом плане не требуется, она будет работать в стандартном, обычном нормативно-правовом поле.
 У меня вопрос к Алексею Валентиновичу Митрофанову.Алексей Валентинович, понимаем ли мы с вами, что, если закон будет принят в том виде, в каком сегодня внесён, он приведёт к уничтожению почтовой связи на селе, поскольку делит почту на прибыльную и убыточную? Город будет прибыльным, и частные доставщики это заберут себе, а село будет убыточным. Так вот понимаем ли мы с вами, что это приведёт в обозримом будущем, в течение буквально нескольких ближайших трёх, четырёх, пяти лет, к полному провалу работы почтовой связи на селе, как следствие — к утрате тех социальных функций, которые возложены сегодня на почту? Мы ведь знаем, что для многих поселений почта является едва ли не единственным источником цивилизации. Я уж не говорю про такие вещи, как уничтожение системы филателии, за что вряд ли нам кто-то из филателистов скажет спасибо.В этой связи вопрос: Алексей Валентинович, насколько серьёзно мы готовы изменить данный законопроект ко второму чтению, готовы ли мы устранить инициативы лоббистов — частных доставщиков, которые мы все наблюдаем?
 Уважаемый Александр Евсеевич, ваша озабоченность понятна, как и озабоченность многих депутатов, которые подходили ко мне, — все прекрасно понимают, что речь идёт не о судьбе просто отрасли, а в какой-то степени о судьбе одной из судьбоносных отраслей, я бы так сказал. Наша задача не в том, чтобы оптимизировать, сократить объём почтовых услуг, а чтобы, наоборот, нарастить возможности почты — и у нас есть условия для этого, — с тем чтобы на почте было занято больше людей, чтобы открывались новые почтовые отделения, и такие подходы излагаются. У меня есть предложение: давайте создадим рабочую группу для работы над поправками. Все заинтересованные депутаты, в том числе не входящие в состав комитета по информационной политике, приглашаются для участия — пожалуйста, приходите, но с одним только условием: чтобы это были реальные "рабочие лошади", а не так чтобы просто записаться в эту группу и больше не ходить. Я приглашаю всех желающих, поскольку предполагаю, что поправок будет десятки, а может быть, и сотни, нам предстоит большая работа.
Вопрос к Михаилу Яковлевичу Евраеву.Уважаемый Михаил Яковлевич, спасибо, в законопроекте много полезных новелл, но вот в развитие тезиса Александра Евсеевича хотел бы отметить, что предлагаемым законопроектом на "Почту России" возлагается масса дополнительных требований по поддержанию инфраструктуры — её обязывают ещё и предоставлять инфраструктуру частным курьерским службам, при этом частные курьерские службы будут выбирать только рентабельные направления, обогащая своих учредителей, а убытки лягут на государственную организацию, ну, где и будет стопроцентный пакет акций. Вот чем-то это даже напоминает реформу энергетики по Чубайсу.Вопрос: кроме развития частных курьерских услуг, добавит ли законопроект государственные гарантии по обеспечению качества почтовой связи в полном соответствии с упомянутой вами конвенцией Всемирного почтового союза?
 Спасибо большое, Илья Евгеньевич, за вопрос. На самом деле мы озабочены этим ничуть не меньше, чем вы: мы заинтересованы в том, чтобы не только развивалась отрасль, не только развивалась конкуренция в отрасли, но и, конечно, чтобы развивалось наше ключевое предприятие, наш оператор универсальных почтовых услуг — "Почта России", чтобы это предприятие стало современным и эффективным, выплачивало хорошую по современным меркам заработную плату и оказывало качественные услуги, и надо сказать, что подготовленная стратегия подразумевает инвестиции как в модернизацию, так и в персонал.Более того, те правила, которые мы предлагаем, — разделение услуг между оператором универсальной почтовой услуги и коммерческими операторами — должны быть сбалансированы. Поправки, которые мы предлагаем вам вместе подготовить ко второму чтению, как раз будут направлены на поиск, на достижение этого баланса, чтобы не получилось так, как вы сказали: убытки — на оператора универсальной почтовой услуги, а все доходы — коммерческим операторам. Такого, конечно, быть не должно, и мы все вместе постараемся сделать так, чтобы этого не было. Я просто приведу несколько цифр. Сейчас количество убыточных отделений "Почты России" составляет около 14 300 из 42 тысяч; согласно разработанной стратегии количество убыточных отделений должно сократиться до 8300, но сократиться не потому, что они будут закрыты, а потому, что они перестанут быть убыточными, так как, во-первых, будет наведён порядок (честно говоря, год назад мы столкнулись с таким бардаком на почте!), а во-вторых, за счёт того, что мы предполагаем оказывать действительно очень серьёзные дополнительные услуги — электронные государственные услуги, которые сейчас у нас в стране очень слабо развиты.Говоря об изменениях, которые произошли за последнее время, хотелось бы только две цифры привести. У нас мониторинг оказания услуг почтовой связи осуществляет Роскомнадзор, так вот согласно его данным по письменной корреспонденции в первом квартале 2013 года, когда был коллапс, соблюдение норматива по доставке составляло 3,45 процента, то есть он соблюдался только в 3 процентах случаев! По четвёртому кварталу Роскомнадзор дал цифру 80,69 процента — сейчас это принципиально другая ситуация: уже в 80 процентах случаев норматив по доставке соблюдается, и произошло это всего за полгода.Конечно, наша задача — сделать так, чтобы и услуги оказывались качественно, и "Почта России" стала предприятием, которое будет развиваться и в дальнейшем. Мы полагаем, что те инвестиции, о которых я говорил, позволят отказаться от бюджетного субсидирования, то есть не только не потребуется бюджетное субсидирование, но и начнётся рост, серьёзный рост доходов предприятия, чтобы оно не оказалось в такой ситуации, о которой вы говорили.Спасибо, это был очень важный вопрос.
Мы сегодня опять говорим о глобальном, о масштабном, говорим практически о переводе работы "Почты России" в "цифру", но о том, к каким последствиям это приведёт на селе, не думаем, а ведь мы не можем решить даже те проблемы, которые сегодня есть в крупных городах!Вот конкретный пример: главпочтамт в Краснодаре, столице олимпийского региона, — люди часами стоят в очереди, чтобы отправить одно письмо! Это мой личный опыт — я не поленился, потратил два с половиной часа на то, чтобы отправить одно заказное письмо. Скажите, пожалуйста, с чем это связано и когда этот вопрос всё-таки будет решён? Уже несколько лет люди жалуются, люди действительно страдают, а стоя в очередях, высказывают всё, что они думают о руководстве, в том числе и "Почты России". Как-то надо решать эту проблему — вот скажите, пожалуйста, каким образом?
 Спасибо за вопрос, Александр Сергеевич. Совершенно с вами согласен, есть две ключевые проблемы: первая — это сроки доставки, по которым люди оценивают работу "Почты России", а вторая — очереди в отделениях. По поводу сроков доставки мы сегодня уже говорили: строятся автоматизированные хабы, меняется ситуация — только что я приводил цифры Роскомнадзора.Что касается очередей, то в первую очередь это, конечно, связано с тем, что многие окна в городских отделениях закрыты. Если вы сейчас зайдёте в какое-нибудь отделение "Почты России", то, вполне возможно, увидите такую картину: есть три-четыре окна, а работают два или даже одно. Это связано с тем, что низкий уровень заработной платы в стране: в среднем 24 тысячи, а на почте — порядка 17 тысяч. Мы предлагаем увеличить количество работающих окон — это первая мера, которую требуется принять, мы называем её инвестициями в сотрудников. Это будет осуществляться при одновременном повышении заработной платы, для того чтобы поступила "свежая кровь", а чтобы работать на почте было интересно, престижно, необходимо поднять престиж данной профессии. Даже в крупных городах, как я уже сказал, мы предполагаем не только не сокращать, но и открывать дополнительные отделения.Борьба с очередями — это одно из ключевых направлений в развитии предприятия, а кроме всего прочего, планируется, конечно, внедрение автоматизированных продуктов, новой IT-архитектуры, что позволит существенно быстрее проводить операции и также поможет в борьбе с очередями.
 Уважаемый Михаил Яковлевич, скажите, вы продолжите применять практику использования почтовых отделений в сёлах и городах в качестве розничных магазинов, будете развивать розничную торговлю в них так же, как сегодня?
 Евдокия Ивановна, всего несколько слов. Действительно, розничная торговля в отделениях сегодня существует, но есть чёткое понимание, что необходимо менять ассортиментную политику, потому что на почте сегодня можно купить что угодно — всё, что нужно и что, к сожалению, не нужно, это коммерческая политика, она должна меняться, и она будет меняться. Безусловно, мы будем пересматривать ассортиментную линейку в городе и в селе — понятно, что в селе нужен более широкий ассортимент товаров, в том числе продукты питания, потому что зачастую в сельской местности, кроме почты, нет ни одной точки, где их можно купить. В городе, я считаю, это излишне, в городе мы должны продавать ту продукцию, которая имеет отношение к почте, в первую очередь бумагу, ручки, карандаши, канцелярские принадлежности и так далее.К сожалению, быстро этот процесс провести нельзя. С лета прошлого года складских остатков по старым закупкам должно было хватить более чем на девять месяцев, сегодня мы заканчиваем цикл, допродаём то, что уже было закуплено, и потихонечку начинаем выравнивать ассортимент и для села, и для города.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы и присутствующие авторы законопроекта! Во фракции КПРФ мы внимательно рассмотрели все предложенные законопроекты, и сразу хочу сказать от имени фракции: фракция не будет голосовать за эти законопроекты. Осознаём, что необходимо принять новый закон "О почтовой связи", понимаем и даже поддерживаем многие новации, которые есть в представленной в Госдуму редакции, но вместе с тем наш вывод: представленный проект не способствует решению стоящих перед отраслью задач, прямо препятствует реализации стратегии развития "Почты России" — наоборот, после принятия закона появляется существенная угроза потери "Почты России" как единого федерального оператора, а также как национального оператора на международной арене.Основные аргументы, почему нельзя принимать данный закон.Закон ликвидирует термин "организация федеральной почтовой связи" и снимает существующий в действующем законе "О почтовой связи", статья 24, запрет на приватизацию имущества организаций федеральной почтовой связи, то есть это первый существенный шаг по уничтожению единой по условиям и тарифам федеральной почтовой связи, а это 42 тысячи отделений, как уже было сказано, более 350 тысяч работающих, ну и другая инфраструктура. Курс на приватизацию означает, что люди будут меняться, они будут выходить из одной системы и переходить в другую систему, это громадный человеческий вавилон, а в законе никакие меры социальной поддержки в таких случаях, по сути дела, не предусмотрены.Ради приватизации из закона убираются статьи об участии в поддержке почтовой инфраструктуры органов региональной власти и местного самоуправления, хотя в действующем законе такие нормы, в общем-то, есть. Ради приватизации заменяется действующий термин "государственные знаки почтовой оплаты" на просто "знаки почтовой оплаты", то есть это означает, что теперь какая-то частная фирма может ввести свой знак почтовой оплаты. А термин "специальная связь" — это секретная корреспонденция, сейчас целая система этим занимается — заменяется на термин "специальная почтовая связь", это означает, что практически полностью заменят вот эту систему и люди опять будут на улице, — никому это не выгодно.Далее. Принятие данного закона на долгие годы ввергнет страну в почтовый хаос: огромное количество операторов почтовой связи, курьеров, кредитных организаций и других многочисленных участников почтового процесса и контрагентов "Почты России", которым по закону — вот вдумайтесь, пожалуйста! — невозможно ограничить доступ к почтовой инфраструктуре, — всё это ни к чему хорошему привести не может. Я долго думал, какой пример привести, ну вот нашёл такой смешной. Почтальону купят велосипед, для того чтобы он объезжал свой почтовый участок, а придёт какой-нибудь коммерсант, частное лицо, и скажет: "В законе написано, что до обеда ты ездишь, а после обеда на твоём велосипеде я буду ездить". Смешно, но тем не менее это имеет такую основу.И масса спорных моментов. На каждом шагу законодательно прописан такой, вот хочется сказать, как в одном кинофильме, волюнтаризм, но скажу по-другому — субъективизм: в области ценообразования "Почта России" ничего не может менять, может только цены уменьшать, а частники могут заложить любые тарифы на свои услуги, и с точки зрения вопросов доступа почта не может никому запретить пользоваться их услугами, все имеют на это право — в конечном итоге почта обязательно будет здесь проигрывать. Но главное даже не в этом — главное в том, что Правительство России навсегда теряет контроль в наиважнейшем сегменте социальной и политической, я бы это подчеркнул, инфраструктуры Российского государства, что неизбежно приведёт к самым губительным последствиям для страны с такой огромной территорией, какой является Россия. То есть получается, что мы сами, своими руками создаём условия для майданизации России — разве это можно сегодня допустить?! В конце концов, пример Украины и все другие примеры "цветных" революций нам доказывают, что почта — это орган государства, который контролирует вот это всё, а без такого контроля мы придём к тому же самому.Существенно будут снижаться стандарты безопасности, будет теряться конфиденциальность почтовых отправлений, при этом стоимость почтовых услуг обязательно будет резко расти, ибо частники будут повышать цены и почте ничего, в общем-то, другого не останется, как только тоже повышать цены вслед за ними, а глубинка будет терять свои отделения. Вот совсем недавно в газете "Невское время" я прочитал удивительную статью о том, что на Новой Земле существует почтовое отделение, которое в неделю работает четыре дня по одному часу каждый день, и почтальон объезжает на моторке целыми сутками все населённые пункты, — наши бабушки и дедушки, которые там живут, специально подписываются на какие-нибудь газеты, чтобы почтальон их регулярно навещал, потому что у них никаких других связей с Большой землёй, в общем-то, нет!Мы не можем такой законопроект принять! Надо существенно, оставив те самые хорошие новации, о которых Алексей Валентинович говорил, коренным образом его перестроить — усилить роль государства прежде всего, обеспечить финансирование самой почты, потому что если по этому новому закону федеральная фельдъегерская связь и спецсвязь уйдут из этой системы, то нужно будет компенсировать материальные и финансовые затраты. Я считаю, что нужно сохранить доставку пенсий почтовыми отделениями, при этом нужно ФГУП сохранить как государственного почтового оператора плюс кредитное учреждение с государственным участием, — тогда действительно система будет, в общем-то, самоокупаемой и даже сможет получать прибыль для государства.Мы голосовать за этот законопроект не будем!
 Спасибо большое, Сергей Евгеньевич.Я хотел бы коротко, коллеги, пройтись по некоторым вопросам.Первое — это то, что изменение формы с ФГУП на акционерное общество никак не снижает контроль государства, на это хотелось бы обратить ваше внимание, но в этом законопроекте мы даже не предусматриваем акционирования, здесь просто нет запрета. Вопрос акционирования, как мы предполагаем, будет рассмотрен в Государственной Думе в начале апреля, после того как он будет рассмотрен в правительстве, куда сейчас соответствующий законопроект внесён, в случае принятия рассматриваемого законопроекта.Второе. Конечно, мы предусмотрим — и я об этом говорил в своём выступлении — права субъектов Российской Федерации, муниципальных образований по Градостроительному кодексу, потому что это одна из ключевых проблем при застройке территории, нам, мы уверены, это необходимо сделать.Третье — это переход на электронные технологии. Коллеги, хотел бы обратить ваше внимание, даже подчеркнуть, что переход на электронные технологии будет осуществляться только в том случае, если сам гражданин примет такое решение. То есть если он захочет перейти на электронные технологии, он перейдёт, если он на электронные технологии переходить не захочет, значит, он не будет переходить на электронные технологии и по-прежнему всё будет осуществляться в бумажной форме, это его решение. Но при этом давайте не забывать, что у нас уже более 7 миллионов человек, наших граждан, зарегистрировались на портале госуслуг и пользуются государственными услугами в электронной форме. Это огромное количество, и оно увеличивается каждый день.Дальше. Хотелось бы сказать по поводу того, что кто-то просит у государства 140 миллиардов, — или я неправильно сказал, или, может быть, коллеги не так поняли, но я специально подчеркнул, что, во-первых, в законопроекте про деньги вообще речи нет, а во-вторых, в стратегии "Почты России" — полный отказ от бюджетного финансирования, потому что мы предполагаем, что предприятие будет зарабатывать деньги само, и не за счёт повышения тарифов, обращаю ваше внимание, а за счёт снижения издержек и увеличения количества услуг, которые оказывает предприятие. Мы предполагаем, что за несколько лет выручка увеличится в два раза, и для этого есть весьма серьёзные предпосылки.Вот здесь было сказано, что мы говорили о том, что законопроект прекрасен, тишь да гладь, всё хорошо, — ну конечно же нет, коллеги, его действительно надо будет серьёзно дорабатывать ко второму чтению, и я в своём выступлении специально акцентировал, обращал внимание на те аспекты, которые необходимо доработать. Сейчас прозвучала такая точка зрения: есть рынок, который занимает "Почта России", а есть коммерческие предприятия, и произойдёт некий передел, в результате которого коммерческие предприятия захватят самые хорошие, самые ликвидные места, а у "Почты России" будут одни убытки, — коллеги, в законопроекте таких норм не содержится, посмотрите, пожалуйста, внимательней с этой точки зрения законопроект!Хотелось бы повторить, что законопроект, безусловно, требует доработки, мы очень серьёзно рассчитываем на вашу поддержку, на то, что мы вместе его доработаем, и многие замечания, которые были высказаны, я думаю, мы обязательно учтём.Просим поддержать.Большое спасибо за внимание. Уважаемые коллеги, дискуссия показала большую заинтересованность депутатов, и я думаю, что мы продолжим очень активную работу. Я ещё раз повторяю, что мы создадим рабочую группу, я приглашаю всех заинтересованных депутатов принять участие в работе этой группы, безусловно, в ней будут участвовать представители правительства и эксперты.У меня следующее предложение. Я хочу, чтобы 2-й пункт нашего проекта постановления, который сейчас внесён, был дополнен словами "законодательные (представительные) органы государственной власти субъектов Российской Федерации". В этом пункте речь идёт о том, куда мы направляем наш законопроект, — мы направляем его, как обычно, президенту, в Совет Федерации, во фракции, в правительство, в Конституционный Суд, в Верховный Суд, в Высший Арбитражный Суд, и мы предлагаем добавить в этот список ещё и законодательные (представительные) органы государственной власти субъектов Федерации: хотя это предмет исключительно нашего ведения, но нынешняя дискуссия показала огромную заинтересованность в том числе на уровне регионов. Мы вчера на заседании комиссии Совета законодателей рассматривали этот вопрос, не исключено, что обсуждение будет продолжено во Владимире — нас приглашают туда, для того чтобы рассмотреть проблемы региональной почты с участием депутатов. Просьба вот такую поправку внести, то есть при голосовании, которое сейчас будет, мы сначала примем постановление за основу, а потом дополним его с учётом поправки о том, чтобы направить законопроект ещё и в законодательные органы государственной власти субъектов Федерации.
 Спасибо.Уважаемый Дмитрий Михайлович, скажите, пожалуйста, вот в условиях санкций и неэффективной работы по импортозамещению учитывает ли этот законопроект аспект, связанный с тем, что, как вы знаете, в связи б о ў льшая часть оборудования принадлежит иностранным компаниям и что у нас сейчас в силу падения курса рубля резко возрастает, в общем-то, стоимость ЗИП? Вот каким образом это учтено?
 Николай Васильевич, отвечая на ваш вопрос, я хотел бы напомнить: в начале своего выступления я сказал, что законопроект был внесён в план законопроектной деятельности по инициативе ФСО. Оборудование, которое применяется в сетях ФСО и в сетях других спецпользователей, является доверенным оборудованием, и в этом смысле санкционные ограничения, которые возникли в стране в последнее время, не могут повлиять на то, что связано с принятием данного законопроекта.
Уважаемый Дмитрий Михайлович, мы очень много принимаем хороших законов о связи и так далее, но вы мне ответьте: вот в 30 километрах отсюда находится деревня Сабурово, в своё время там была связь, а сейчас её там нет — что вы делаете для того, чтобы в 30 километрах от центра Москвы была связь?
 Уважаемый Василий Михайлович, несмотря на то, что вопрос напрямую не относится к теме представленного законопроекта, я хотел бы вам напомнить, что в прошлом году с вашей помощью мы уже начали реформу системы универсального обслуживания, которая в принципе направлена на решение подобных вопросов, в том числе и того, который вы задали, а именно на обеспечение современными услугами связи удалённых населённых пунктов с малой численностью населения. Реформа эта проводится при вашей поддержке, за что вам огромное спасибо. Мы сейчас находимся в фазе, так сказать, её реализации и ожидаем, что к 2018—2020 годам программа строительства будет завершена.
 Спасибо.Уважаемый Дмитрий Михайлович, законопроект, конечно, полезный, и фракция ЛДПР его будет поддерживать, но хочется технический момент понять: если спецсвязь будет переходить на другой ресурс, то не возникнут ли проблемы с утечкой информации? Насколько будет защищена информация спецпользователей?
 Константин Сергеевич, речь не идёт о том, что спецсвязь будет переходить на другой ресурс, речь идёт о том, что сети связи специального назначения будут иметь возможность получать номера из российского ресурса нумерации и присоединяться к сети связи общего пользования, что называется, напрямую. Всё, что связано с безопасностью таких соединений, очевидно, будет регулироваться и уже регулируется внутренними документами соответствующих служб, в частности службы охраны. Мы не видим рисков, связанных с тем, что будет утечка той или иной информации, если сети связи будут присоединяться, они, по большому счёту, чисто технологически изначально являются присоединёнными, проблема только в том, что эти абоненты, которых десятки тысяч, к сожалению, не имеют российской нумерации, поэтому спецпользователям, как правильно было сказано здесь, приходится тратить дополнительные средства на то, чтобы заключать с операторами контракты на обеспечение услугами связи.
 Большое спасибо, Сергей Евгеньевич.У меня вопрос к Оксане Генриховне.Оксана Генриховна, вы, наверное, когда готовили законопроект, обращались в органы государственного управления. Скажите, а были ли случаи, чтобы вам в органе государственного управления ответили, что пользуются системой кодов, языком программирования, системой организации баз данных, полностью, стопроцентно защищённых именно российским патентом, где ядро системы российское и — это уж совсем из области фантастики, конечно, — защищено особым образом уполномоченными федеральными органами?
 Максим Андреевич, я обычно органам государственной власти не задаю те вопросы, на которые чётко знаю ответ. Я думаю, да и вы тоже знаете, что нет ни одного органа государственной власти, который использовал бы исключительно отечественный софт. Как раз в этом и заключается смысл законопроекта: должна быть тщательнейшая инвентаризация всего программного обеспечения, всего софта, которым пользуются не только органы государственной власти, но и вот эти единые системы, допустим финансовые системы, потому что совершенно понятно, что организация сбоя вот этих систем возможна абсолютно вне зависимости от того, где физически расположены базы данных (кстати говоря, вот вопрос, я потом ещё в заключительном слове скажу по поводу замечаний комитета).
 Спасибо, Сергей Евгеньевич.Уважаемые коллеги, я благодарен и Оксане Генриховне, и коллега очень элегантно подвёл к теме разговора. Вы что, думаете, этот закон об информации, информационных технологиях и информатизации? Это закон о языке, только мы с вами, каждый при вербальном общении имеет ядро процессора в голове — "ядро" и "процессор" будем считать русскими словами (я к коллеге обращаюсь).Когда мы с вами говорим о программных продуктах, мы должны понимать, что сегодня наш компьютерный язык, наши базы данных, сегодня всё достояние Российской Федерации, которое находится в электронной форме, написано на иностранных языках. Единички и нолики, которые хранятся посредством вот той самой технологии, которую нобелевский лауреат описал и подарил всему миру, хранятся, защищённые иностранными патентами.Оксана Генриховна ставит правильный вопрос, и я уважаемых коллег, которые рассматривали это в комитете, недопонимаю. Это же специальный закон! Я сам десять лет проработал в сфере, регулируемой целой группой законов, в том числе одним из основных законов о Вооружённых Силах Российской Федерации, на который мы опирались, когда устанавливали границы возможного обмена информацией с нашими, как теперь оказалось, действительными, а вовсе не эвентуальными противниками, — я к коллеге опять обращаюсь: "эвентуальный" у нас тогда спустили из администрации президента, который очень много работал с иностранными документами. Сегодня именно в специальном законе необходимо отразить жесточайшую норму о том, что сама суть работы с такими терминами, как "информация", "информатизация", "информационные системы", "базы данных", независимо от прикладного назначения, хранить ли данные граждан... Упаси боже, естественно, все граждане Российской Федерации должны быть защищены нами в части персональных данных, но вы представляете, какое количество данных, отнюдь не персональных, находится на свободных носителях далеко за пределами Российской Федерации?!Не желая занимать время, отпущенное нам на сокращённую процедуру, настаиваю на нашей позиции, партийной позиции ЛДПР: необходимо в специальном законе укрепить эту норму, а вот потом специальными подзаконными актами правительство должно обеспечить её исполнение.
Вот как раз здесь я не являюсь большим специалистом, в области мягкого программного обеспечения, поэтому и нужно, чтобы соответствующий орган государственной власти профессионально оценил реальную вероятность сбоя, реальную вероятность внедрения в программное обеспечение, — могут быть разные варианты: может быть считывание информации, может быть просто сбой, может быть отказ от обновления, может быть отказ от сервиса, то есть разные могут быть варианты, но всё это нужно профессионально проанализировать. Оксана Генриховна, так получилось, что я по первой своей специальности программист, но это было, конечно, давно, когда я был совсем молодым, в 90-е годы, но тем не менее немножко это мне всё-таки позволяет разбираться в предмете. И я хочу сказать, что противоречие вашей вызывающей уважение позиции заключается в ваших же словах. Дело в том, что для полной защиты, для стопроцентной гарантии отсутствия программных сбоев вовсе не обязательно создавать свой национальный, сертифицированный, опломбированный продукт, для этого надо прежде всего отключиться от внешних сетей. А если подключение к внешним сетям будет происходить, то мы можем создать свой... вот я сам могу, допустим, написать секретную программу, и всё равно её можно взломать. Таким образом, независимо от того, зарубежного производства программа или отечественного, можно говорить о степени вероятности, об уровне риска, то есть всё равно риск исключить нельзя. Именно поэтому в данном вопросе нужно не законы принимать, а вдумчиво действовать всем заинтересованным ведомствам исходя из реалий отраслевых, из наших реалий и возможностей. Я уверен, что такая работа ведётся, и вполне возможно использовать международные продукты как продукты, более доступные и эффективно работающие.Но безусловно, ещё раз просто подчеркну, ваша обеспокоенность нами разделяется, и мы, по большому счёту, вам союзники, но тем не менее данный законопроект — я в своём первом выступлении забыл сказать — комитетом исходя из вышесказанного не поддерживается и рекомендуется к отклонению.
Иван Иванович, спасибо. Вопрос Алексею Валерьевичу Казакову. Алексей Валерьевич, вот читаю заключение правительства, и хотелось бы уточнить, о чём, о какой сумме идёт речь. Согласно финансово-экономическому обоснованию дополнительных расходов из федерального бюджета не потребуется, но ведь комиссия должна быть создана — о каких суммах, о каких деньгах идёт речь?
Что же касается регламента (предлагается не менее пяти минут), то, если мы примем сегодня законопроект в первом чтении, можно потом определить, не более какого времени. Если мы говорим о комиссии, которая могла бы это контролировать, то в данной ситуации она могла бы это время рассчитать: в одном регионе дадут десять минут, в другом — пять, в третьем — пятьдесят, но главное, чтобы всем парламентариям одинаково. И уж поверьте, это не составит даже 10 процентов от того эфирного времени, которое имеет на освещение своей деятельности исполнительная региональная власть. В данном случае мы говорим о представлении отчёта о работе перед своими региональными избирателями.
 Вопрос докладчику.Уважаемый Вадим Евгеньевич, прежде всего хочу сказать, что мы с разными журналистами общаемся и очень многие журналисты говорят, что в отношении России действительно ведётся информационная война, я постоянно таких журналистов встречаю. К сожалению, многие журналисты занимаются не информированием людей, а пропагандой — это тезис, который вы можете прокомментировать.У меня вопрос следующий: ну мы уведомляем федеральный орган исполнительной власти, но федеральный орган по-разному реагирует даже на действующие российские СМИ, даже с госучастием, иногда мы видим, что никак не реагирует либо не может реагировать, — может быть, эта информация должна представляться широкой общественности прежде всего? А этого в законопроекте нет, то есть читатель должен знать, что СМИ финансируется за счёт иностранных источников, было бы правильно об этом сказать.С другой стороны, у СМИ есть подписка, например посольство Боливии получает...  
 Спасибо за вопрос, уважаемый Александр Георгиевич. К сожалению, у нас действительно есть разные журналисты, которые так или иначе формируют информационную повестку дня, это неприятно, и есть люди, которые всё-таки не видят этого и этим бравируют. Вы абсолютно правы, это своего рода пропаганда, и в большинстве случаев делается это на иностранные деньги.Теперь отвечаю на вопрос. Ко второму чтению мы, наверное, закрепим вашу мысль, облечём её в определённую форму. Я думаю, что, конечно, Роскомнадзор, получив информацию об иностранном гранте от средства массовой информации, должен представить её в общественное поле, копить у себя в закрытом формате нет никакого смысла. Любой гражданин должен иметь возможность посетить сайт, ресурс Роскомнадзора и увидеть, откуда пришёл грант, когда он пришёл и какое средство массовой информации его получило. Ко второму чтению мы предложим поправки, как это будет выглядеть, — в газете, в ресурсе, будет ли это представлено отдельной строкой, или информация будет раз в год представляться, раз в полгода. Мы этот вопрос обсудим, и я думаю, что ко второму чтению мы предложим на ваш суд, так сказать, эти поправки, но, естественно, это должно быть в общественном поле, для этого в принципе всё и делается.
Вадим Евгеньевич, вопрос к вам: скажите, чисто технически есть ли какой-нибудь нижний предел тех денежных средств и той стоимости имущества, о которых нужно будет заявлять?
 Скорее всего, он будет, и мы прекрасно понимаем, что за 100 рублей никакой журналист конкретную статью не напишет. Естественно, должна быть, ну, какая-то ценность этого материала, и понятно, что это будет не 1 тысяча рублей и не 100 рублей, понятно, что это исчисляется большими суммами, поэтому я думаю, что ко второму чтению мы это определим.
 Роман Юрьевич, вот тут была сказана такая фраза: в целях защиты национальных интересов... Ну а если российские организации соберут эту информацию, а потом её передадут иностранному лицу как тут быть? Где защита национальных интересов?Второй момент. Было опять же сказано, что рекламодатели должны руководствоваться информацией, полученной в результате этих измерений. Что это означает на практике? Будьте добры, поясните.
 По поводу беспокойства, которые вы выражаете. Я думаю, что принятие предлагаемых норм назрело уже давно. Наверное, не к чести нашего национального рынка СМИ, когда единственной на рынке телеизмерений является компания с заокеанскими корнями, прописанная в Швеции, — наверное, это ненормальная, нездоровая ситуация. Измерения, которые проводит эта компания, вообще, ведутся по какой-то особой методике, которая принята внутри самой корпорации и не всегда согласуется с логикой, и на основании этой странной методики формируется в дальнейшем рынок рекламы, то есть фактически вся экономика отрасли. Например, эта компания измеряет федеральный эфир, но совершенно не учитывает региональный вклад, региональные врезки в федеральные каналы — и начинается не то чтобы хаос, но, во всяком случае, абсолютная неразбериха в дальнейшем формировании экономики отрасли. И эту ситуацию, безусловно, надо менять, надо реформировать.Те опасения, которые вы высказали относительно того, что какая-то компания может собрать данные и куда-то передать... Ну давайте, как говорится, решать проблемы по мере их возникновения. Та ситуация, которая в данный момент сложилась на рынке, однозначно требует реформ и совершенствования, и законопроект, который представил ваш коллега из фракции ЛДПР, вполне своевременен и актуален.Более того, я вам скажу, измерение наших зарубежных партнёров в этих пиплметрах в Москве стоит, допустим, 2 тысячи 200, а, например, в региональных городах — 100, 120 — это если взять средний областной центр, а в районных городах вообще никаких измерений нет, и на основании этого как-то вот принимается решение о развитии всей отрасли. А когда этот закон будет принят, я уверен (и такое же мнение у комитета), в течение короткого промежутка времени будут зарегистрированы отечественные компании, которые будут инвестировать достаточные средства в эту, в общем-то, перспективную отрасль, и мы наконец сможем получить информацию о том, какие, вообще, предпочтения у граждан, а также как и что, собственно, в будущем следует развивать.Надеюсь, я ответил на ваш вопрос.Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
 Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддержит настоящий законопроект в первом чтении.Такое ощущение, что здесь в большей степени определённая политическая составляющая, нежели коммерческая, и в связи с этим хотел бы попросить Андрея Константиновича, автора, немножко раскрыть понятие "телеизмерение". Если бы это был просто монопольный бизнес, он мог бы быть замещён кем-то из наших олигархов, близких к власти, но, как я понимаю, этой темой — телеизмерением — можно манипулировать. Вот как, каким образом, в какой мере это воздействует на процессы, влияет на СМИ, в том числе на их рекламные бюджеты? А вполне естественно, СМИ — это проводник влияния и воздействия на мозги многих россиян, и не только. Вот хотел бы, чтобы вы дали определённые пояснения, как это работает? И почему вы вышли на этот законопроект, каким образом?
 Позвольте, я начну с последнего вопроса, как я вышел на этот законопроект. Вышел очень просто. Я на ряде телеканалов веду передачи и, безусловно, отслеживаю рейтинг тех или иных передач, вникаю в то, что происходит, и я убедился, что, оказывается, рейтинг тех или иных каналов или передач — неважно каких, развлекательных или политических, — складывается главным образом не по регионам, а по Москве.Более того, я должен сказать, что акцент в этом законопроекте поставлен с политической точки зрения, а не с экономической. Это неправильно, когда в такой огромной стране рейтинг предпочтения российскими телезрителями тех или иных передач осуществляют западные компании, которые ещё в 90-х годах, по сути дела, монопольно захватили этот рынок за счёт имеющихся у них ресурсов и какие хотят, такие и диктуют условия и телеканалам, и телепрограммам, и рекламодателям. Это, безусловно, важный вопрос. А вот эти так называемые специальные приборы, которые они ставят в квартирах обычных граждан, они могут всегда ставить, исходя из собственных предпочтений, но мы должны быть уверены в правильности действий тех или иных организаций, которые осуществляют те или иные измерения. Поэтому предлагается не просто ограничить участие западного капитала 20 процентами — я подчёркиваю это, — но и аккредитовывать эти организации, чтобы российские граждане не находились под влиянием западных компаний, что мы порой наблюдаем и в социальных сетях, и в сети Интернет и так далее.Вот, пожалуй, всё, что я могу сказать.
Иван Игнатьевич, вы, наверное, делали анализ того, как сегодня выглядит вот эта пропорция на федеральных каналах, на государственных региональных каналах, сколько сегодня, по вашей оценке или по каким-то более официальным данным, исполняется песен и транслируется музыкальных клипов на русском языке, на языках народов России, а сколько на иностранных языках?Спасибо.
 Ну, такой официальной статистики нет, но, я думаю, тот, кто смотрит, наблюдает за тем, что происходит у нас на государственных каналах, может с уверенностью сказать, что преобладает, к сожалению, импортная музыка, русской меньше, а уж про музыку народов России вообще можно не говорить, потому что, как правило, мы её не слышим.
У меня вопрос к Роману Юрьевичу.Вы в принципе правильно сказали в своём выступлении, что данный законопроект ничего не решает, он не решает основную проблему, которую мы должны решить в самое ближайшее время: нам необходимо, на мой взгляд, провести мониторинг всех ток-шоу, всех передач, которые сегодня развращают нашу молодёжь, в которых с экранов телевизоров льются грязь, ненависть, открытая порнография. Иван Игнатьевич назвал две программы — "Голос", "Один в один!", — но у нас ещё есть такая передача, как "Дом-2", узаконенный публичный дом. Поэтому, может быть, нам стоит провести, как я уже сказал, мониторинг и принять такой закон, который не позволит федеральным средствам массовой информации, получающим деньги из федерального бюджета, распространять данный негатив на нашу молодёжь?Спасибо.
Я думаю, что никакой критической ситуации на данный момент нет, а если кто-то придерживается другой точки зрения, то действительно, как Олег Анатольевич Нилов совершенно правильно намекнул, желательно иметь подробные исследования, которые обоснуют такую тревогу.
 Спасибо большое, Иван Иванович.Иван Игнатьевич, ну вы знаете, вот ссылка на подобную статистику на самом деле от лукавого, потому что такой статистики никто не ведёт. И я не стал бы всех под одну гребёнку стричь, потому что вот программы "Голос" и "Голос. Дети" не самые плохие программы, они дают возможность развиваться детям, и многие талантливые ребята из регионов действительно получают шанс продвигаться дальше и воспитываться в творческом духе — ничего здесь плохого нет, другое дело, что, конечно же, есть такие программы, как "Дом-2"... Ну просто не смотрите их и детям не давайте, что я, например, и делаю.Такая изоляционистская политика ни к чему хорошему не ведёт, и я вам скажу, что это всё равно что запретить изучение английского языка в школах. Нам надо отстаивать свои интересы, отстаивать интересы России, страны, в том числе за счёт знания языков, за счёт продвижения нашей культуры за границей, а как же иначе? Если мы замкнёмся в себе, мы ничего не сможем сделать, поймите это! Тут больше реплика, но тем не менее...  
 Николай Фёдорович, мы готовы рассматривать все законопроекты, и это определяют Регламент Государственной Думы и вообще вся практика законотворческой деятельности. Вопросы, которые поднимаются у нас здесь, в нашем законодательном органе, и, в частности, законопроект, предложенный Иваном Игнатьевичем, который в данный момент мы рассматриваем, касаются, безусловно, чувствительных сфер, к которым неравнодушен, наверное, каждый из нас. Другое дело, что надо понимать, что мы делаем, каких результатов мы достигнем, а каких заведомо не достигнем. Давайте рассматривать данный конкретный законопроект, а он на самом деле далеко не совершенен, на взгляд комитета, и комитет принял по этому поводу консолидированное решение.
У меня вопрос к докладчику.Уважаемый Иван Игнатьевич, конечно, сам законопроект, его пафос заслуживают полной поддержки, другое дело, как это реализовать правильно. В связи с этим вопрос: почему 75 процентов, есть ли за этим что-то или просто взяли число "75"? Это первый вопрос.И второй вопрос. Есть же, с одной стороны, прекрасные произведения мировой культуры, о чём сейчас, по-моему, коллега Михаил Юрьевич Маркелов говорил, и, с другой стороны, есть совершенно невнятные произведения на русском языке, производимые здесь, и действительно возникает предложение: надо бы убрать кое-что из нашей жизни и взять из того, что наработала мировая культура, например, оперы, или ещё другие вещи, или эстрадную музыку, там не всё так плохо. Вот если с этой стороны посмотреть, есть у вас какие-то дополнительные пояснения к тому, о чём я говорил?
 Спасибо, Александр Георгиевич, за вопрос. Что касается процентного соотношения, мы исходили из мировой практики, из тех законов, которые уже приняты в других странах, и там именно такое соотношение преобладает.Что касается второго вопроса. Хорошая музыка, плохая музыка — ну, как говорят, о вкусах не спорят. Я согласен, что есть и на русском языке то, что нельзя слушать, но это уже другая сторона вопроса, и это скорее касается того, о чём мы давно говорим: на государственном телевидении должен быть общественный совет, через который должны проходить наиболее популярные программы. И тем, кто нас страшит, пугает некой цензурой, скажу: ничего подобного — не цензура! И то, о чём говорят, — что "Дом-2" и другие подобные передачи не должны присутствовать на телевидении, — так это же понятно: это разложение нравственности, разложение людей, это поощрение всей этой гнусности! Я думаю, что здесь, конечно, проблема есть, но она решаемая.
Спасибо.Вопрос Ивану Игнатьевичу.Иван Игнатьевич, законопроект действительно важный, мы понимаем, что про культурные ценности нужно стране рассказывать, население должно о них знать, и тогда население станет более культурным, более нравственным. Вот Тюменская областная Дума неоднократно выходила с подобными инициативами и в Государственную Думу, и в правительство, но все эти документы обычно, как говорится, торпедируются, никто на них не хочет обращать внимание. Документы документами, а культуре, к сожалению, у нас в стране как уделялось мало внимания, так и уделяется. Нужно ли это внимание населению? Нужно! Но давайте посмотрим, что происходит в государственных региональных средствах массовой информации, кто у нас на экранах. Каждый день: "Как хорошо в стране российской жить, как хорошо в нашем регионе жить", — губернаторы не слезают с экранов телевизоров. Я приведу ещё один пример: на канале ОТРК "Югра" Ханты-Мансийского автономного округа — Югры губернатор целыми днями — какая там культура?Так вот скажите, пожалуйста, как административная ответственность в данном случае будет применяться, если ваш законопроект...  
 Наш законопроект к губернатору отношения не имеет, и, наверное, мы регламентировать, сколько губернатору присутствовать на телевидении, не будем, такие цели и задачи не ставили. Мы говорили о других видах передач, связанных с культурой, а не с распространением, может быть, лживой информации о том, как хорошо, скажем, в Тюмени или где-то в другом регионе жить. Мне кажется, это разные вопросы.
 Роман Юрьевич, всем известно, что тарифы на мобильную связь в нашей стране самые высокие в мире. Как вы смотрите на то, чтобы по образу и подобию регулирования тарифов на стационарную телефонную связь таким же образом регулировать и тарифы на мобильную связь?
 Владимир Иванович, на данный момент услуги мобильной телефонной связи не подпадают под государственное регулирование, то есть государственного регулирования тарифов на услуги связи нет, существует только постановление правительства "О государственном регулировании тарифов на услуги общедоступной электросвязи и общедоступной почтовой связи". Поэтому если у вас есть желание, намерение, экономические расчёты и вы видите в этом целесообразность, то, я думаю, имеет смысл выступить с подобной инициативой, как минимум обсудить это с профильным министерством.
 Логика, комитета, конечно, удивительная.Правительство, министр с этой трибуны говорит, что всё уже сделано, мы видим: никакого удорожания нет, а представитель комитета, представитель партии власти говорит: будет удорожание. Ну если министр говорит, что всё уже сделано, удорожания нет, то какое тогда может быть удорожание? Логика абсолютно непонятная!Фракция ЛДПР просит поддержать законопроект. В любом случае мы в очередной раз доказали, что мы самые креативные, самые первые, и то, что мы предложили, со временем всё равно реализуется, поэтому прошу поддержать. Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Как подчеркнул Ярослав Евгеньевич, актуальность законопроекта во многом уже утеряна, ситуация на рынке диктует свои правила, которые вынуждают операторов мобильной связи идти навстречу потребителям, поэтому, думаю, мы поступаем правильно, отклоняя этот законопроект, как, собственно, и решил профильный комитет.
Тамара Васильевна Плетнёва.
У меня к Ярославу Евгеньевичу вопрос.Безусловно, то, что вы предлагаете, уже много раз обсуждалось, это абсолютно правильно. Так случилось, что вот это событие — с девочкой, которую избили в общежитии, — произошло в то время, когда я встречалась с избирателями. Ну, все возмущаются, нормальные люди просто этого принять не могут! Что требуют? Не убрать с экранов, об этом никто не говорил, а главное, о чём говорили, — наказание должно быть, и потом должно быть показано, как наказали, чтобы другим было неповадно. Поэтому, наверное, это одновременно нужно делать. Насилие в таком виде нельзя показывать, однако средствам массовой информации мы рот закрыть не можем, они же будут говорить об этом, и наверное, правильно, что будут информировать, но затем должно быть показано и что последовало, какое наказание. Ведь любое преступление совершается, потому что оно...  
 Не понял, в чём вопрос. Согласен с вашими рассуждениями. Я говорю о том, что подрастающее поколение порой воспринимает сообщения средств массовой информации, которые содержат картины, сцены с негативным подтекстом, как определённое руководство к действию. Вспомните, в 2012 году на Украине активистки группы "Femen" в голом виде спиливали бензопилой крест. Так вот, некоторые девочки и мальчики вообще восприняли это как некое руководство к действию, и потом у нас начался так называемый крестоповал, потому что такой был посыл средствами массовой информации подан обществу, что не совсем было ясно, положительная это картина или отрицательная. То же самое и здесь.А что касается уголовных статей, их хватает. И с тем, что необходимо информировать о том, какие меры были приняты в отношении этих девочек, я согласен, и уже прозвучали призывы, и прозвучали определённые мнения относительно того, к какой они должны быть привлечены ответственности.
 Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Одному из нацистских идеологов приписывают слова о том, что если человеку каждое утро говорить "добрый вечер", то примерно через пять месяцев он будет говорить "добрый вечер" с утра, понимаете? В 18 часов почти по всем каналам идут "Новости". Вот если вы сейчас, по окончании заседания, телевизоры включите и пощёлкаете... Вот в чём технология наших новостей? Сначала: убили, взорвалось, сгорели, засыпало, умерли... Потом — о победоносных бомбёжках штабов "ИГИЛ", или "ДАИШ", и потом опять: порвалось, испарилось...Я к чему это говорю? Законопроект предлагается совершенно своевременно, потому что если мы не поменяем систему новостных каналов... Дальше, посмотрите, что с кинематографом. Включите "НТВ" — там одна система: то с утра до ночи пьяные милиционеры что-то геройски расследуют, то показывают технологию, как организовать бордель, как организовать наркораспространение, как преступную группу создать — я по-другому эти сериалы не воспринимаю! Если же посмотрите "Пятый канал" — там другая система, но что интересно: по каждому каналу обязательно показывают именно такие примитивные боевички, где людей, как курей, отстреливают, и так далее, а это ведь формирует личность... Вот у каждого из нас дети и внуки, в подростковом возрасте они проходят, так скажем, через период истерии, когда они становятся очень восприимчивыми и желают подражать всему тому, что обычный человек посчитает в принципе ненормальным.Мне кажется, что этот закон, при условии доработки ко второму чтению, мог бы поставить некоторый заслон негативу. Вот представитель комитета ссылается на то, что якобы есть какие-то нормы и правила, утверждённые министерством, — да у нас постановления правительства не контролируются, у нас законы слабо контролируются! Почему? Потому что разрушена система контроля. И в данной ситуации это уже следующий вопрос, вопрос правоприменения, решение которого без управленческой пятерни, без восстановления системы управления невозможно. А у нас с вами: приватизация, распродажа, офшоризация, особые экономические зоны... Вот я запрашивал в Минэкономразвития: дайте мне хоть один положительный пример особой экономической зоны, — не поверите, ни одного не прислали, хотя у нас этих зон было уже множество. Точно так же и здесь. Критиковать Ярослава Евгеньевича не...  
Уважаемые коллеги, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об охране окружающей среды" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях" направлен на совершенствование правового регулирования охраны окружающей среды при использовании химических веществ в качестве противогололёдных реагентов.В состав таких реагентов помимо песка, гравия, щебня, используемых для борьбы с зимней скользкостью на дорогах, также входят различные группы химических соединений — хлориды, ацетаты, карбамиды, нитраты, природные рассолы, — которые понижают температуру замерзания воды и ускоряют плавление снежно-ледяных отложений на дорожных покрытиях. Я хочу сразу сказать, что в законопроекте речь не идёт о запрете использования реагентов, законопроектом предлагается дифференцировать, упорядочить эти вопросы. Сегодня все мы являемся свидетелями того, как реагенты, химические реагенты, разбрасывают на детских площадках и в детских садах, на тротуарах, на внутридворовых территориях, на газонах, причём разбрасывают вдоль и поперёк. В "YouTube" очень много видео, на которых показано, как проезжает машина и гастарбайтеры мешками их бросают в прохожих. С этим вопросом сегодня хаос, и, на мой взгляд, целесообразно дифференцировать, где можно использовать, а где нельзя, — необходимо сохранить возможность использования химических реагентов исключительно в границах проезжей части автомобильных дорог, а в других случаях, например на детских площадках и на дворовых территориях, использовать противогололёдные материалы физического свойства. С учётом сказанного предлагается ввести такую норму, такое изменение в закон "Об охране окружающей среды", а также дополнить Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях новой статьёй — статьёй 8.47, устанавливающей ответственность за нарушение таких требований.Хочу сказать, что с таянием снега химические реагенты попадают в водоносный горизонт, с каждым годом водоёмы городов всё больше отравляются. Сегодня многие владельцы домашних животных жалуются на то, что лапы животных обжигаются. Ну а потом, у нас в России 110 миллионов человек живут в городах, значит, это миллионы пар испорченной обуви, причём это касается людей разного достатка, разных профессий, тех, кто ездит в метро, и тех, кто на машинах, это касается сегодня всех. Я хочу сказать, что в связи с этим видится целесообразным установить систему штрафов за нарушение требований в области охраны окружающей среды при использовании химических веществ в качестве противогололёдных материалов: для физических лиц — в размере от 2 тысяч до 5 тысяч рублей, для должностных лиц — от 20 тысяч до 50 тысяч рублей, для юридических лиц — от 200 тысяч до 500 тысяч рублей; в случае отягчающих обстоятельств, когда нанесён огромный ущерб экологической обстановке, для юридических лиц — до миллиона рублей.Вообще, законопроект внесён год назад, но я недавно узнал, что люди в Интернете написали петицию и собирают по 5—10 тысяч подписей в день под этой петицией, там уже или 50, или 60 тысяч подписей. Я хочу сказать, что совет по правам человека поддержал такую постановку вопроса, и нам действительно надо это упорядочить: на детских площадках — одни реагенты, на проезжей части — другие.К сожалению, мы помним громкие скандалы, связанные с использованием реагентов, когда на бюджетные деньги закупалось как можно большее количество реагентов, чтобы освоить как можно больше бюджетных денег. Сегодня кризис, и сегодня нельзя разбрасываться деньгами так, как разбрасываются реагентами гастарбайтеры и управляющие компании, поэтому этот закон актуален. Более двухсот центральных и самых крупных региональных СМИ весь год освещают эти вопросы, потому что это касается всех, касается буквально каждого жителя большого города.Спасибо за внимание.
 Олег Александрович, не могли бы вы назвать цифры — по-моему, они должны прозвучать, — какое количество химических веществ в России применяется, в том числе в Москве? Особенно Москва, по-моему, отличается использованием химреагентов при гололедице, другие города всё-таки вроде в меньшей степени это делают.
 Сегодня очень часто можно видеть, что используется мраморная крошка, а также щебень, гравий — варианты есть. А детские площадки вообще надо очищать очень аккуратно, бережно. Надо дифференцировать: здесь — песок, здесь — мраморная крошка, на проезжей части, где ездят машины, — химия. Да, машины тоже от этого портятся, но благодаря применению реагентов ДТП меньше. В общем, необходимо дифференцировать.
 Олег Александрович, скажите, пожалуйста, анализировали вы ситуацию в этом плане в других муниципалитетах, в других крупных городах? Ведь далеко не везде посыпают дороги солями и другими химическими веществами, это преимущественно в Москве делают: приезжаешь — всё завалено! Обратите внимание, вокруг Думы на всех тротуарах снег в кашу превратился, гранулами этими буквально везде тотально всё завалено! Проводили вы анализ, как обстоит дело в других муниципалитетах? Вот в Новосибирске используют, как вы сказали, преимущественно песок и достаточно успешно борются с гололёдом. А если посмотреть на предмет того, больше или меньше аварий, какой травматизм? Вот это очень важно!Совершенно верно то, что вы предлагаете. Ваш законопроект отклонят, к сожалению, но надо, наверное, его доработать...  
 Спасибо за вопрос. Буквально сегодня я узнал, что в Санкт-Петербурге отказались от использования химических реагентов и там и меньше ДТП стало, и люди довольны, — вот что в Санкт-Петербурге, пожалуйста! В Москве на самом деле в этом году тоже используется больше мраморной крошки. Однако проблема применения реагентов никуда не ушла: в этом году больше реагентов стали использовать в городах-полумиллионниках, то есть эта проблема развивается, а принимаемые меры нуждаются в регулировании и упорядочении.
 Уважаемый Роман Юрьевич, ну, ссылка на то, что нет подзаконных актов, несостоятельна в силу того, что подавляющее большинство законов имеют отсылочные нормы, обязывающие правительство разработать такие подзаконные акты.Но у меня главный вопрос следующий. Вы считаете, что в силу того, что у нас много часовых поясов, ограничивать насилие на экране не надо, я правильно понял?
Тамара Васильевна Плетнёва.
У меня к Ярославу Евгеньевичу вопрос.Безусловно, то, что вы предлагаете, уже много раз обсуждалось, это абсолютно правильно. Так случилось, что вот это событие — с девочкой, которую избили в общежитии, — произошло в то время, когда я встречалась с избирателями. Ну, все возмущаются, нормальные люди просто этого принять не могут! Что требуют? Не убрать с экранов, об этом никто не говорил, а главное, о чём говорили, — наказание должно быть, и потом должно быть показано, как наказали, чтобы другим было неповадно. Поэтому, наверное, это одновременно нужно делать. Насилие в таком виде нельзя показывать, однако средствам массовой информации мы рот закрыть не можем, они же будут говорить об этом, и наверное, правильно, что будут информировать, но затем должно быть показано и что последовало, какое наказание. Ведь любое преступление совершается, потому что оно...  
 Не понял, в чём вопрос. Согласен с вашими рассуждениями. Я говорю о том, что подрастающее поколение порой воспринимает сообщения средств массовой информации, которые содержат картины, сцены с негативным подтекстом, как определённое руководство к действию. Вспомните, в 2012 году на Украине активистки группы "Femen" в голом виде спиливали бензопилой крест. Так вот, некоторые девочки и мальчики вообще восприняли это как некое руководство к действию, и потом у нас начался так называемый крестоповал, потому что такой был посыл средствами массовой информации подан обществу, что не совсем было ясно, положительная это картина или отрицательная. То же самое и здесь.А что касается уголовных статей, их хватает. И с тем, что необходимо информировать о том, какие меры были приняты в отношении этих девочек, я согласен, и уже прозвучали призывы, и прозвучали определённые мнения относительно того, к какой они должны быть привлечены ответственности.
 Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Одному из нацистских идеологов приписывают слова о том, что если человеку каждое утро говорить "добрый вечер", то примерно через пять месяцев он будет говорить "добрый вечер" с утра, понимаете? В 18 часов почти по всем каналам идут "Новости". Вот если вы сейчас, по окончании заседания, телевизоры включите и пощёлкаете... Вот в чём технология наших новостей? Сначала: убили, взорвалось, сгорели, засыпало, умерли... Потом — о победоносных бомбёжках штабов "ИГИЛ", или "ДАИШ", и потом опять: порвалось, испарилось...Я к чему это говорю? Законопроект предлагается совершенно своевременно, потому что если мы не поменяем систему новостных каналов... Дальше, посмотрите, что с кинематографом. Включите "НТВ" — там одна система: то с утра до ночи пьяные милиционеры что-то геройски расследуют, то показывают технологию, как организовать бордель, как организовать наркораспространение, как преступную группу создать — я по-другому эти сериалы не воспринимаю! Если же посмотрите "Пятый канал" — там другая система, но что интересно: по каждому каналу обязательно показывают именно такие примитивные боевички, где людей, как курей, отстреливают, и так далее, а это ведь формирует личность... Вот у каждого из нас дети и внуки, в подростковом возрасте они проходят, так скажем, через период истерии, когда они становятся очень восприимчивыми и желают подражать всему тому, что обычный человек посчитает в принципе ненормальным.Мне кажется, что этот закон, при условии доработки ко второму чтению, мог бы поставить некоторый заслон негативу. Вот представитель комитета ссылается на то, что якобы есть какие-то нормы и правила, утверждённые министерством, — да у нас постановления правительства не контролируются, у нас законы слабо контролируются! Почему? Потому что разрушена система контроля. И в данной ситуации это уже следующий вопрос, вопрос правоприменения, решение которого без управленческой пятерни, без восстановления системы управления невозможно. А у нас с вами: приватизация, распродажа, офшоризация, особые экономические зоны... Вот я запрашивал в Минэкономразвития: дайте мне хоть один положительный пример особой экономической зоны, — не поверите, ни одного не прислали, хотя у нас этих зон было уже множество. Точно так же и здесь. Критиковать Ярослава Евгеньевича не...  
Уважаемые коллеги, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об охране окружающей среды" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях" направлен на совершенствование правового регулирования охраны окружающей среды при использовании химических веществ в качестве противогололёдных реагентов.В состав таких реагентов помимо песка, гравия, щебня, используемых для борьбы с зимней скользкостью на дорогах, также входят различные группы химических соединений — хлориды, ацетаты, карбамиды, нитраты, природные рассолы, — которые понижают температуру замерзания воды и ускоряют плавление снежно-ледяных отложений на дорожных покрытиях. Я хочу сразу сказать, что в законопроекте речь не идёт о запрете использования реагентов, законопроектом предлагается дифференцировать, упорядочить эти вопросы. Сегодня все мы являемся свидетелями того, как реагенты, химические реагенты, разбрасывают на детских площадках и в детских садах, на тротуарах, на внутридворовых территориях, на газонах, причём разбрасывают вдоль и поперёк. В "YouTube" очень много видео, на которых показано, как проезжает машина и гастарбайтеры мешками их бросают в прохожих. С этим вопросом сегодня хаос, и, на мой взгляд, целесообразно дифференцировать, где можно использовать, а где нельзя, — необходимо сохранить возможность использования химических реагентов исключительно в границах проезжей части автомобильных дорог, а в других случаях, например на детских площадках и на дворовых территориях, использовать противогололёдные материалы физического свойства. С учётом сказанного предлагается ввести такую норму, такое изменение в закон "Об охране окружающей среды", а также дополнить Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях новой статьёй — статьёй 8.47, устанавливающей ответственность за нарушение таких требований.Хочу сказать, что с таянием снега химические реагенты попадают в водоносный горизонт, с каждым годом водоёмы городов всё больше отравляются. Сегодня многие владельцы домашних животных жалуются на то, что лапы животных обжигаются. Ну а потом, у нас в России 110 миллионов человек живут в городах, значит, это миллионы пар испорченной обуви, причём это касается людей разного достатка, разных профессий, тех, кто ездит в метро, и тех, кто на машинах, это касается сегодня всех. Я хочу сказать, что в связи с этим видится целесообразным установить систему штрафов за нарушение требований в области охраны окружающей среды при использовании химических веществ в качестве противогололёдных материалов: для физических лиц — в размере от 2 тысяч до 5 тысяч рублей, для должностных лиц — от 20 тысяч до 50 тысяч рублей, для юридических лиц — от 200 тысяч до 500 тысяч рублей; в случае отягчающих обстоятельств, когда нанесён огромный ущерб экологической обстановке, для юридических лиц — до миллиона рублей.Вообще, законопроект внесён год назад, но я недавно узнал, что люди в Интернете написали петицию и собирают по 5—10 тысяч подписей в день под этой петицией, там уже или 50, или 60 тысяч подписей. Я хочу сказать, что совет по правам человека поддержал такую постановку вопроса, и нам действительно надо это упорядочить: на детских площадках — одни реагенты, на проезжей части — другие.К сожалению, мы помним громкие скандалы, связанные с использованием реагентов, когда на бюджетные деньги закупалось как можно большее количество реагентов, чтобы освоить как можно больше бюджетных денег. Сегодня кризис, и сегодня нельзя разбрасываться деньгами так, как разбрасываются реагентами гастарбайтеры и управляющие компании, поэтому этот закон актуален. Более двухсот центральных и самых крупных региональных СМИ весь год освещают эти вопросы, потому что это касается всех, касается буквально каждого жителя большого города.Спасибо за внимание.
 Олег Александрович, не могли бы вы назвать цифры — по-моему, они должны прозвучать, — какое количество химических веществ в России применяется, в том числе в Москве? Особенно Москва, по-моему, отличается использованием химреагентов при гололедице, другие города всё-таки вроде в меньшей степени это делают.
 Сегодня очень часто можно видеть, что используется мраморная крошка, а также щебень, гравий — варианты есть. А детские площадки вообще надо очищать очень аккуратно, бережно. Надо дифференцировать: здесь — песок, здесь — мраморная крошка, на проезжей части, где ездят машины, — химия. Да, машины тоже от этого портятся, но благодаря применению реагентов ДТП меньше. В общем, необходимо дифференцировать.
 Олег Александрович, скажите, пожалуйста, анализировали вы ситуацию в этом плане в других муниципалитетах, в других крупных городах? Ведь далеко не везде посыпают дороги солями и другими химическими веществами, это преимущественно в Москве делают: приезжаешь — всё завалено! Обратите внимание, вокруг Думы на всех тротуарах снег в кашу превратился, гранулами этими буквально везде тотально всё завалено! Проводили вы анализ, как обстоит дело в других муниципалитетах? Вот в Новосибирске используют, как вы сказали, преимущественно песок и достаточно успешно борются с гололёдом. А если посмотреть на предмет того, больше или меньше аварий, какой травматизм? Вот это очень важно!Совершенно верно то, что вы предлагаете. Ваш законопроект отклонят, к сожалению, но надо, наверное, его доработать...  
 Спасибо за вопрос. Буквально сегодня я узнал, что в Санкт-Петербурге отказались от использования химических реагентов и там и меньше ДТП стало, и люди довольны, — вот что в Санкт-Петербурге, пожалуйста! В Москве на самом деле в этом году тоже используется больше мраморной крошки. Однако проблема применения реагентов никуда не ушла: в этом году больше реагентов стали использовать в городах-полумиллионниках, то есть эта проблема развивается, а принимаемые меры нуждаются в регулировании и упорядочении.
