Игорь Николаевич, скажите, пожалуйста, а что будет происходить с данными, полученными в результате предметно-количественного учёта, проведённого соответствующими организациями, и будет ли предусмотрена какая-либо ответственность за несоблюдение вводимых требований?
 Спасибо за вопрос.Действительно, законопроектом предусмотрены органы, которые будут осуществлять надзор, — это органы, осуществляющие полномочия в сфере лицензирования фармацевтической и медицинской деятельности, а также соответствующая ответственность субъектов данных видов деятельности — вплоть до отзыва лицензии.
 Игорь Николаевич, спасибо, вы достаточно подробно, конкретно доложили проект закона, но у меня вот такой вопрос возник: мы говорим о количественном учёте этих лекарственных средств, скажите, пожалуйста, а кто в министерстве за качество отвечает и какие формы контроля за качеством лекарств, потому что в средствах массовой информации всё чаще появляются сообщения, что фальшивые лекарства, вплоть до того, что вместо лекарства — крысиный яд, мел и так далее, и так далее? Будьте добры, скажите, пожалуйста, кто же всё-таки и за качеством следит? И намерено ли министерство внести поправки или законопроект, который усилит контроль за качеством лекарственных средств?
 Спасибо, Алевтина Викторовна.При министерстве есть подведомственная служба — это Федеральная служба по надзору в сфере здравоохранения, к ведению, к полномочиям которой отнесены те вопросы, о которых вы сказали, и эта служба имеет территориальные управления во всех субъектах Российской Федерации.Кроме того, отвечая на вторую часть вашего вопроса, должен доложить, что это первая поправка в 61-й закон, но не последняя, мы в настоящее время ведём активное обсуждение с экспертным сообществом, с профильным комитетом Государственной Думы следующей серии поправок, в том числе направленных и на усиление контроля качества лекарственных средств.
 Уважаемый Андрей Владимирович, скоро год как Россией ратифицирована Конвенция ООН о правах инвалидов. В статье 25 этой конвенции предусматривается, в частности, не только равный доступ инвалидов к медицинским услугам и программам, но и удовлетворение специфических потребностей инвалидов. Вот про эти самые специфические потребности практически ничего нет ни в законе "О социальной защите инвалидов...", ни в законе "Об основах охраны здоровья граждан...". Второй закон отсылает нас к государственной программе бесплатной медицинской помощи, но и в этой государственной программе есть только одно упоминание — про лечебное питание для детей-инвалидов.На заседании Комиссии по делам инвалидов при президенте обсуждался вопрос о введении в законодательство понятия "медицинское сопровождение инвалидов", насколько мне известно, эту идею в той или иной форме поддерживали и Татьяна Голикова, и Вероника Скворцова. Готовы ли вы, как представитель правительства, поддержать эту идею при подготовке законопроекта ко второму чтению?
 Я думаю, что вопрос, безусловно, достоин рассмотрения и при подготовке законопроекта ко второму чтению нам с вами можно будет поработать над этими формулировками.
У меня тоже вопрос к Андрею Владимировичу.Конечно, то, что мы сегодня рассматриваем, всегда рассматривается уже после того, как принят основной закон. Это, безусловно, нужно, потому что иначе не будет работать основной закон — "Об основах охраны здоровья...". А вопрос у меня следующий: скажите, пожалуйста, после замечаний, после такого недовольства и в депутатской среде, и наших избирателей, жителей России не предполагаете ли вы, что, прежде чем принимать вот этот закон, нам необходимо вносить поправки в основной закон — "Об основах охраны здоровья...", потому что он не просто несовершенен, а во многом вреден для нашей страны?
 Факты вреда, нанесённого этим законом, не отмечены в настоящее время. Я просто могу сказать, что принимать предлагаемый законопроект нужно обязательно, потому что он приводит в соответствие весь массив законодательства, которое должно быть гармонизировано с базовым законом, иначе у нас законы по различным направлениям деятельности или по видам оказания медицинской помощи просто не будут работать. Безусловно, мы должны привести это в соответствие с базовым законом.Что касается предложения о работе над самим базовым законом, министерство, разумеется, открыто для любых ваших предложений, мы готовы встречаться, обсуждать любые позиции, любые проблемы, — пожалуйста, приглашайте, и мы с удовольствием придём и поучаствуем в обсуждении.
Уважаемый Андрей Владимирович, в пояснительной записке вы нам говорите о том, что внесением данного закона уточняются права пациентов. Вместе с тем мы видим, как сегодня реализуется основной закон: на мой взгляд, мы вообще не можем оказать им какую-либо квалифицированную помощь в ряде территорий. Сегодня идёт массовое закрытие ФАПов, мы видим массовый перевод врачебных бригад в фельдшерские бригады. То есть де-факто вот та концепция закона об изменениях в законодательство, с которой вы сегодня выходите, для такой страны, как Россия — с огромной территорией и слабой заселённостью, — неприменима. В связи с этим планирует ли правительство всё-таки учесть то, что мы сегодня имеем в сельской местности на территориях, и внести реальные изменения?
 Безусловно, указанный законопроект никак не связан с системой оказания медицинской помощи в сельской местности: это те вопросы, которые регулируются законодательством субъектов Российской Федерации. Вы знаете, что со стороны федерального центра была оказана беспрецедентная поддержка субъектам в плане направления молодых специалистов на работу на село, и за два последних года семь с половиной тысяч молодых врачей — именно врачей, специалистов с высшим образованием, — туда приехали. Сегодня политика министерства состоит не в том, чтобы закрывать ФАПы, а в том, чтобы открывать врачебные амбулатории. Количество врачебных амбулаторий за годы проведения модернизации системы здравоохранения увеличилось, количество удалённых офисов участковых врачей тоже увеличилось, и, безусловно, дальнейшее внимание развитию медицинской помощи в сельской местности мы, конечно же, будем уделять.
 Уважаемый Андрей Владимирович, скоро год как Россией ратифицирована Конвенция ООН о правах инвалидов. В статье 25 этой конвенции предусматривается, в частности, не только равный доступ инвалидов к медицинским услугам и программам, но и удовлетворение специфических потребностей инвалидов. Вот про эти самые специфические потребности практически ничего нет ни в законе "О социальной защите инвалидов...", ни в законе "Об основах охраны здоровья граждан...". Второй закон отсылает нас к государственной программе бесплатной медицинской помощи, но и в этой государственной программе есть только одно упоминание — про лечебное питание для детей-инвалидов.На заседании Комиссии по делам инвалидов при президенте обсуждался вопрос о введении в законодательство понятия "медицинское сопровождение инвалидов", насколько мне известно, эту идею в той или иной форме поддерживали и Татьяна Голикова, и Вероника Скворцова. Готовы ли вы, как представитель правительства, поддержать эту идею при подготовке законопроекта ко второму чтению?
 Я думаю, что вопрос, безусловно, достоин рассмотрения и при подготовке законопроекта ко второму чтению нам с вами можно будет поработать над этими формулировками.
У меня тоже вопрос к Андрею Владимировичу.Конечно, то, что мы сегодня рассматриваем, всегда рассматривается уже после того, как принят основной закон. Это, безусловно, нужно, потому что иначе не будет работать основной закон — "Об основах охраны здоровья...". А вопрос у меня следующий: скажите, пожалуйста, после замечаний, после такого недовольства и в депутатской среде, и наших избирателей, жителей России не предполагаете ли вы, что, прежде чем принимать вот этот закон, нам необходимо вносить поправки в основной закон — "Об основах охраны здоровья...", потому что он не просто несовершенен, а во многом вреден для нашей страны?
 Факты вреда, нанесённого этим законом, не отмечены в настоящее время. Я просто могу сказать, что принимать предлагаемый законопроект нужно обязательно, потому что он приводит в соответствие весь массив законодательства, которое должно быть гармонизировано с базовым законом, иначе у нас законы по различным направлениям деятельности или по видам оказания медицинской помощи просто не будут работать. Безусловно, мы должны привести это в соответствие с базовым законом.Что касается предложения о работе над самим базовым законом, министерство, разумеется, открыто для любых ваших предложений, мы готовы встречаться, обсуждать любые позиции, любые проблемы, — пожалуйста, приглашайте, и мы с удовольствием придём и поучаствуем в обсуждении.
Уважаемый Андрей Владимирович, в пояснительной записке вы нам говорите о том, что внесением данного закона уточняются права пациентов. Вместе с тем мы видим, как сегодня реализуется основной закон: на мой взгляд, мы вообще не можем оказать им какую-либо квалифицированную помощь в ряде территорий. Сегодня идёт массовое закрытие ФАПов, мы видим массовый перевод врачебных бригад в фельдшерские бригады. То есть де-факто вот та концепция закона об изменениях в законодательство, с которой вы сегодня выходите, для такой страны, как Россия — с огромной территорией и слабой заселённостью, — неприменима. В связи с этим планирует ли правительство всё-таки учесть то, что мы сегодня имеем в сельской местности на территориях, и внести реальные изменения?
 Безусловно, указанный законопроект никак не связан с системой оказания медицинской помощи в сельской местности: это те вопросы, которые регулируются законодательством субъектов Российской Федерации. Вы знаете, что со стороны федерального центра была оказана беспрецедентная поддержка субъектам в плане направления молодых специалистов на работу на село, и за два последних года семь с половиной тысяч молодых врачей — именно врачей, специалистов с высшим образованием, — туда приехали. Сегодня политика министерства состоит не в том, чтобы закрывать ФАПы, а в том, чтобы открывать врачебные амбулатории. Количество врачебных амбулаторий за годы проведения модернизации системы здравоохранения увеличилось, количество удалённых офисов участковых врачей тоже увеличилось, и, безусловно, дальнейшее внимание развитию медицинской помощи в сельской местности мы, конечно же, будем уделять.
 Александр Васильевич, вот вы говорили о пошлине в 50 тысяч рублей, да? А не великоват ли такой её размер? Вы сами в докладе отметили, что требуется импортозамещение. Мы же понимаем, что эти препараты используются в первую очередь не для лечения декоративных собачек и кошечек, а для работы в сельском хозяйстве, а на сегодняшний день дела в сельском хозяйстве обстоят не самым лучшим образом. Может быть, имеет смысл снизить пошлину, а лучше вообще отменить или ввести, возможно, дотации, так как мы понимаем, что лабораторная работа, работа по исследованию препаратов тоже стоит денег. Тем не менее государство, конечно же, уделяет определённое внимание сельскому хозяйству, и есть успехи. Вот в этой части, может быть, стоит пойти навстречу производителям?
 Спасибо за вопрос, уважаемый Дмитрий Иванович.Должен заметить, что установление пошлины в 50 тысяч рублей за проведение экспертизы ветпрепарата касается не сельскохозяйственных товаропроизводителей, а производителей этих ветпрепаратов. Эта пошлина взимается уже три года, она необременительна для тех, кому нужно провести экспертизу ветпрепаратов, и размер её определяется себестоимостью исследовательских операций, которые необходимо выполнить.Кроме того, должен заметить, что число случаев, когда требуется проведение такой экспертизы, невелико. Могу привести данные Россельхознадзора за 2013 год: всего поступило сто сорок одно заявление на внесение изменений в документы, содержащиеся в регистрационном досье на зарегистрированные ветпрепараты, и только в семи случаях потребовалось проведение экспертизы. Так что, с нашей точки зрения, количество таких случаев незначительно.
 Александр Васильевич, за время своей депутатской деятельности я несколько раз сталкивался с очень тревожными фактами, особенно на селе, где у людей крайне низкая зарплата или вообще нет доходов, а лекарства для людей — я подчёркиваю: для людей — очень дорогие. Я неоднократно рассказывал, что люди покупают для себя лекарства в ветеринарных аптеках, лекарства для животных, так как на нормальные лекарства у них нет денег. Запретить это делать мы им не можем, потому что другого варианта у них просто нет. Вот скажите, как-то контролирует ваше министерство качество лекарств для животных, ветеринарных лекарств, чтобы по крайней мере если они не помогают людям, то хотя бы не навредили им? Перспективы улучшения дел на селе в плане доходов я не вижу, наверное, люди и дальше будут покупать лекарства для себя в ветеринарных аптеках. Хоть бы не убить их этими лекарствами!
 Владимир Николаевич, я понимаю вашу озабоченность низкими доходами сельского населения, в том числе низкими доходами сельского населения, занятого в сельском хозяйстве. Должен заметить, что из всего трудоспособного сельского населения сейчас в сельском хозяйстве занято только 22 процента от трудовых ресурсов села в целом. Так что вопрос повышения зарплаты стоит не только в сельском хозяйстве, но и в других отраслях сельской экономики. Нам такие случаи, о которых вы говорили, к сожалению, неизвестны, и мы просим вас, я прошу вас предоставить нам такую информацию. Мы считаем, что для лечения людей, конечно, должны применяться лекарственные средства медицинского назначения и упор надо делать на развитие системы дешёвых аптек в сельской местности.На этот случай, на эти факты, о которых вы рассказали, я обращу особое внимание Россельхознадзора — это его лаборатории и другие аккредитованные лаборатории осуществляют сейчас экспертизу лекарственных средств для ветеринарного применения.
 Уважаемый Сергей Вячеславович, создание единой базы данных представляется очень и очень важным начинанием. Скажите, пожалуйста, какой период с момента принятия данного закона понадобится, чтобы база могла начать полноценно функционировать?
 Дело в том, что локальные базы данных в субъектах — всего у нас 22 субъекта оказывают такую медицинскую помощь — существуют, однако нет общей архитектоники и нет достаточно развитых принципов её формирования. Мы считаем, что до принятия того основного закона, внесение проекта которого намечено правительством... вернее, в плане правительства стоит на сентябрь 2015 года, такая база в принципе должна быть создана или по крайней мере должно быть утверждено положение о ней.
Вопрос. Сергей Вячеславович, конечно, с одной стороны, многие люди ждут органы, потому что иначе им смерть, а с другой стороны, очень опасно то, как эти органы добывают — бывают всякие моменты, и поэтому у меня, когда я читала законопроект, возникло очень много вопросов. Один из них по поводу того, что о прекращении реанимационных мероприятий и констатации смерти человека информируется супруг, родственники и так далее, — что, теперь уже у нас разрешена эвтаназия? Что, согласия не надо, просто информируются, и всё? Вот объясните, пожалуйста.
 Вы затронули самый корень вопроса. Дело в том, что, наверное, и в этом зале не все знают, что на сегодняшний день действует так называемая презумпция согласия, по которой независимо от того, желает человек или не желает — его никто не спрашивает, — органы могут изъять. Это то, что сейчас действует. Проблема согласия или несогласия — это коренная проблема, о чём свидетельствуют и те парламентские слушания, которые проводил наш комитет, и, когда мы будем обсуждать основной закон, это станет камнем преткновения.В данном законопроекте эта тема никак не затрагивается — просто фиксируется, что действующие законодательные нормы должны быть уточнены в плане их производства, то есть техники. Так что, Тамара Васильевна, вы совершенно правы, вопрос очень неоднозначный, но не этого закона.
Добрый день, уважаемые коллеги! Иван Игнатьевич, у меня вопрос такой: я прослушал, у вас запрет только на продажу или на курение тоже? Это первое. И второе: планируется ли подобная инициатива по алкоголю?
 Спасибо за вопрос. Что касается алкоголя — нет, мы в данном законопроекте эту проблему не рассматривали, хотя она тоже действительно очень важная и ею надо серьёзно заниматься.
 Иван Игнатьевич, по смыслу ваш закон действительно важен и интересен. Ни один некурящий мужчина не хотел бы иметь жену или подругу, которая курит, причём неважно, сколько ей лет — 20, 40 или 50. Ну вот помните, как в Советском Союзе всё было устроено? Ведь количество курящих женщин тогда было существенно меньше, и достигалось это исключительно за счёт создания определённого общественного мнения, то есть женщина с сигаретой, например стоящая или идущая в людном месте, на улице, осуждалась обществом. В этом смысле, наверное, стоит обратить больше внимания именно на пропаганду, и не просто здорового образа жизни, а вот пагубности влияния курения на женский организм, на женскую психику и на потомство, то есть нужно создавать соответствующее общественное мнение. Прокомментируйте, пожалуйста.
Николай Фёдорович, в представленном законопроекте выражена забота о здоровье нашей нации: природа только женщин наделила возможностью быть продолжательницами рода человеческого. В заключении комитета говорится, что мужчины имеют такие же права по рождению детей, но ведь только женщина решает, быть ребёнку или нет, она принимает решение о рождении ребёнка. Покажите хотя бы одного мужчину в Российской Федерации, родившего ребёнка!  (Оживление в зале.)
 Хотя в случае с данной инициативой нашего коллеги есть попытки облечь всё это в какую-то смешную форму, что ли, между тем поднятая проблема достаточно непростая и необходимо её решать, хоть это и тяжело. Николай Фёдорович, вы тоже неоднократно уже ссылались на нормы Конституции, у меня к вам вопрос.Не кажется ли вам, что ссылаться на статью 19 Конституции России, где гарантируется равенство прав и свобод человека независимо от пола, когда пытаются защитить здоровье женщины, не совсем логично, тем более что риск рождения неполноценных детей у курящих женщин возрастает в пять раз?
 Я с самого начала сказал, что инициатива, которую предложил Иван Игнатьевич, полезная, — это заставляет задуматься о том, что у нас женщины, к сожалению, курят, пьют, употребляют наркотики. Конечно, большой проблемой сейчас является рождение больных детей, но её нужно решать прежде всего путём правильного воспитания, пропаганды и другими способами или нужно изменять статью Конституции и Семейный кодекс. Проще всего всё запретить, как предлагается в законопроекте, но это не решит проблему, поэтому давайте так: или меняем Конституцию и Семейный кодекс, или всё-таки решаем эту проблему в соответствии с этими важными документами.
 Уважаемые коллеги, невольно на память приходит замечательный фильм "Белое солнце пустыни" — там был такой лозунг: "Долой предрассудки! Женщина — она тоже человек!", помните? Вот это прекрасная иллюстрация к этому закону. Мало того что автор приводит ряд сомнительных положений в обоснование своего закона, так мы ещё, видимо, создаём такой юридический прецедент, когда люди лишаются своих прав по гендерному признаку. Это абсурд, это будет обсуждаться не только у нас, но, я думаю, и далеко за пределами нашей великой Родины! Я считаю, что такие идеи нужно отвергать с самого начала, ни в коем случае нельзя сегодня руководствоваться такими принципами при принятии подобного рода законов!
 Уважаемые коллеги, с финансовой точки зрения данный законопроект ущемляет интересы западных табачных компаний и ведёт к сокращению наших расходов на лечение детей, родившихся с болезнями, полученными в результате воздействия никотина на организм матери. Долгие годы посредством рекламы девушкам прививалось мнение, что курить модно, сейчас рекламы нет — так давайте поможем женщинам избавиться от этой пагубной привычки, чтобы они рожали нам здоровых детей!Прошу коллег поддержать этот законопроект в первом чтении.
Спасибо, Иван Иванович.Салия Шарифьяновна, вопрос такого характера. Вот то, что предложил коллега Катасонов, — это на сегодняшний день имеет право жить, этот законопроект актуален, такой закон очень нужен нашему населению. Я представляю активно развивающийся край — Краснодарский край: я не говорю о депрессивных регионах, но даже в Краснодарском крае сегодня недостаток ФАПов составляет порядка 150 единиц, это минимальную цифру я называю, и это при том, что регион довольно самостоятельный в финансовом отношении и так далее. Чиновникам глубоко плевать на всё это — если мы не примем этот закон или подобный ему и отложим опять до марта, то в итоге мы в этом году получим опять ту же историю: наши люди будут вымирать. Получается, нас это заботит в последнюю очередь, хотя это наша первоочередная задача! Отсюда вопрос: как вы считаете, что необходимо сделать сегодня, чтобы всё-таки подобные законы были приняты?
 Спасибо за вопрос. К решению проблемы обеспечения доступности медицинской помощи населению, в том числе в сельской местности, конечно, должен быть комплексный подход. Сегодня, как я уже сказала, у нас очень большой кадровый дефицит. Если мы даже построим в каждом населённом пункте ФАПы... у нас сегодня есть территории, где и средних медработников, фельдшеров, недостаточно, не говоря уже о врачебном персонале и об узких специалистах, поэтому я пыталась подчеркнуть, что необходимо развитие выездных форм оказания медицинской помощи. Это исключительно вопросы организации, когда из центральной районной больницы по графику выезжают в каждый населённый пункт конкретные узкие специалисты, и даже есть возможности с использованием этих мобильных бригад проводить диспансеризацию населения, уже есть у нас такие данные.Второй путь — это, конечно же, строительство ФАПов. Мы не отрицаем необходимости этого, не говорим, что нет необходимости обновлять, реконструировать, строить ФАПы. Программа даже есть развития села, вы знаете, в рамках курируемой Министерством сельского хозяйства федеральной целевой программы, сейчас госпрограммы, там тоже предусмотрено строительство ФАПов, не только в рамках Министерства здравоохранения Российской Федерации и госпрограммы по развитию здравоохранения в Российской Федерации.Никто не опровергает необходимости комплексного подхода к решению проблемы обеспечения доступности медицинской помощи населению, но данный законопроект предусматривает изменения механизма финансового обеспечения оказания медицинской помощи, что полностью противоречит существующему законодательству.
 Уважаемый Сергей Михайлович, проблема одна из острейших, спасибо, что её подняли. Действительно, в России за постсоветское время количество медицинских учреждений сократилось с 10,5 тысячи до 6,5 тысячи, то есть почти в два раза. Действительно, когда мы спрашиваем руководителей регионов, зачем закрываются фельдшерско-акушерские пункты и роддома, нам отвечают: для блага пациентов. Между тем всё больше женщин рожают дома или в автомобилях. Вопрос: достаточно ли в вашем законопроекте норм прямого действия, чтобы остановить этот крайне вредный для страны процесс?
 Спасибо за вопрос.На самом деле действительно мы вот проанализировали эту ситуацию и попытались найти варианты, каким же образом, с одной стороны, ну, отчасти заставить исполнительную власть в субъектах поддерживать эти фельдшерско-акушерские пункты, амбулатории, а с другой стороны, дать субъектам возможность обоснованно использовать средства на содержание с точки зрения экономики убыточных, скажем так, вот этих ФАПов. Мы же знаем, об этом говорила содокладчик, что сегодня у нас одноканальное финансирование, и рублём, получается, своим полисом житель выбирает... ну, он не выбирает, если у него в селе одно место, где оказывается медицинская помощь, и он вынужден туда обращаться. Но если количество жителей ограниченно, скажем так, этот ФАП недобирает средства, которые необходимы на заработную плату, на коммуналку и так далее, и получается, что с точки зрения экономики его там содержать невыгодно.Знаете, мы вот это проходили с сельскими школами, мы объясняли, что если нет школы, то и нет села, я думаю, в отношении здравоохранения это ещё более актуально. У нас же сегодня принят закон, который позволяет финансировать нам школы по фактическим затратам, то есть сказать, что мы предложили какой-то здесь революционный подход, нельзя, это абсолютно не так. Мы проанализировали, что на селе работает, из опыта уже не советского, а российского, и вот это предложили. И мы понимаем, почему нам нужно именно законодательно закрепить этот перечень. Во-первых, это всегда делалось у нас в Советском Союзе. Во-вторых, надо исходить из двух критериев: прежде всего надо учитывать численность населения, то есть не менее 300 человек должно быть, но есть такие поселения на территории нашей страны, до которых добраться просто нереально, и поэтому нельзя исходить только из численности населения, необходим другой критерий — транспортная доступность. И вот здесь уже исполнительная власть должна определять этот перечень, решать, какие медицинские учреждения необходимо оставить, для того чтобы социальное напряжение не возрастало на территориях, чтобы людям была доступна медицинская помощь... Вот необходимо принятие двух мер: первая — это закрепить законодательно перечень таких субъектов здравоохранения по территории области; вторая — финансировать по фактическим затратам. Этого достаточно, для того чтобы, не используя дополнительных средств, а в рамках тех, которые есть у субъекта, решать этот вопрос так, чтобы население почувствовало, что мы хотим не формально решить только вопрос с заработной платой, а действительно сохранить здоровье людей, которые живут на территории России.Спасибо.
