Наверное, правильно, надо как-то подстёгивать, чтобы платили своевременно за электроэнергию. У меня вопрос такой: а какую ответственность будет нести организация, которая обеспечивает подачу электроэнергии, за отключение электроэнергии на сутки, на двое без всякого предупреждения? О каком развитии малого бизнеса можно говорить, когда никто не отвечает, никто не несёт ответственность?! Что думают об этом в правительстве? Давайте подготовим поправку, чтобы они платили какие-то штрафы, возмещали ущерб.
 Спасибо за вопрос, Геннадий Васильевич.Хочу отметить, что в Федеральном законе № 35-ФЗ "Об электроэнергетике" прописана достаточно чётко процедура, о которой вы говорите сейчас: установлена ответственность за самовольное отключение или отключение по каким-то другим причинам, и по нашей оценке, оценке министерства, нареканий сама процедура не вызывает сегодня.Что касается законопроекта, предлагаемого сейчас, то речь идёт о повышении дисциплины и финансовой ответственности потребителей электроэнергии, услуг по её передаче. Скопившийся объём задолженностей столь значителен, что, конечно, уже напрямую влияет на реализацию инвестиционных программ и на функионирование отрасли.
Спасибо.Уважаемый Юрий Петрович, правильно ли я понимаю, что вы хотите в два раза увеличить пени? И ещё. Нет ли у вас какой-нибудь таблицы, которая, возможно, была подготовлена для работы над законопроектом, отражающей динамику роста долгов и их структуру, хотя бы в разрезе субъектов и плательщиков, для того чтобы можно было более объективно оценить, надо ли это делать?
 Владимир Николаевич, спасибо за вопрос, но население-то как раз у нас относится к числу добросовестных плательщиков и там задолженности, как правило, нет.Сегодня я уже говорил, что 95 процентов, даже более 95 процентов населения исправно, в срок, в полном объёме оплачивают эти счета, и сложно выделить, кто имеет работу, а кто не имеет работы, мы этого не видим по потребителям, для нас такого разделения нет. Мы считаем, что этот закон, ужесточение санкций коснётся только тех, кто недобросовестно относится к исполнению своих обязательств по своевременной и полной оплате за энергоресурсы.
 Иван Дмитриевич, ведь проблема-то существует, и дело не в планке затрат, не в том, что мы будем проверять... Я вот был недавно в ряде областей подмосковных: сев буквально уже на носу (этот законопроект как раз связан с крестьянско-фермерскими хозяйствами), а обеспеченность дизельным топливом только на 17—18 процентов, и не потому, что топлива нет, а потому, что оно очень дорогое, — хозяйства просто не могут его приобрести. Финансирование, все государственные субсидии, начинается с апреля, первый квартал, вы тоже это знаете, практически нулевой ежегодно, то есть, получается, подходим к севу, а приобрести дизельное топливо, энергоресурсы просто фактически невозможно, — и потом мы спрашиваем, почему каждый год снижаются площади посевных кампаний, почему у нас растёт доля импорта, а ведь, наверное, одна из причин — неимоверно задранные цены на энергоресурсы! То есть законопроект можно отклонить, но проблема-то остаётся — вот комитет что-то предлагает, чтобы энергоресурсы были доступны для крестьян?..  
 Мне кажется, всё-таки это не относится к данному законопроекту: мы вопрос дизтоплива как раз вывели из 261-го закона. Ну а в части моратория на рост цен на топливо, на энергоносители, на электричество у нас законопроекты лежат, но, к сожалению, мы пока провести их через Думу не можем — у нас голосов не хватает.
Елена Валентиновна, объясните — вы об этом не сказали в докладе, — а что всё-таки меняется: что сейчас и что будет — в чём разница? К чему вы идёте? Исходя из своего опыта, практики деятельности додумской, я знаю, что в ряде субъектов Федерации было несколько территориальных сетевых организаций, которые этим занимались, то же и в настоящий момент. А как тогда этот принцип "одного окна" будет работать? Это будет отдельное "окно" для каждой сетевой организации или это будет единое "окно" для всех сетевых организаций? Поподробнее расскажите, как сейчас это происходит в субъектах. Я-то знаю ситуацию по нескольким субъектам, а вы, наверное, всю картину видите. И к чему вы хотите прийти, устанавливая новый стандарт для всей страны?
 Спасибо за вопрос. В настоящий момент производители электрической энергии, то есть генераторы, являются частью электросетевого комплекса и для присоединения потребитель имеет право обратиться как к самой сетевой компании, так и непосредственно к станции. Однако сейчас в нормативном поле есть следующий пробел. Дело в том, что и в нормах закона, и в основах по ценообразованию для потребителей установлен ряд льгот по присоединению к энергетической инфраструктуре. С точки зрения сетевого комплекса у нас соблюдён экономический баланс: льготы по присоединению компенсируются для сетевой компании через тариф на услугу по передаче, однако механизма компенсации затрат, связанных с присоединением именно к шинам генерации, в настоящий момент нет. Есть ещё и проблемы, связанные с тем, что у нас большое количество резервных мощностей. Вот поэтому мы и предлагаем введение модели "одного окна", то есть в том периметре, так сказать, где находится сейчас генерирующий объект, территориальная сетевая компания, потребитель будет обращаться в территориальную сетевую компанию и она либо предложит ему свои резервы, либо при необходимости осуществит подключение к производителю электрической энергии. Предлагается вот такая схема взаимодействия.Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Уважаемая Елена Валентиновна, в продолжение этого вопроса. Очень много жалоб у нас на местах, особенно со стороны среднего бизнеса, да и мелкого и крупного, о фактической невозможности подключения из-за очень высокой стоимости подключения к энергетическим сетям. Цифры называют огромные — и сотни тысяч, и даже миллионы, что явно не по карману. Вот сейчас один из разделов в плане антикризисных мер посвящён поддержке малого и среднего бизнеса. Этот закон повлияет на стоимость подключения или как были цены заоблачными, так и останутся? Не надо общих слов, если можно, цифры назовите: скажем, был миллион, а станет 100 тысяч в соответствии с антикризисной программой. Или этот закон так и оставит вопрос подключения в стороне?
 Закон сохранит для потребителей те условия, которые есть на сегодняшний день, то есть все льготные ставки для подключения сохраняются. Решается вопрос взаимодействия между сетевой компанией и генерирующие. А второй законопроект, следующий, который я буду представлять, в том числе ответит и на ваш вопрос.
 Я всё-таки перефразирую вопрос Владимира Николаевича Федоткина: так на сколько всё-таки подешевеет присоединение в связи с тем, что будет "единое окно"? Потребитель электроэнергии, сетевая организация и генерирующая компания при осуществлении присоединения объектов электросетевого хозяйства — какая структура наконец-то выпадет из этой цепочки и в чём сэкономит конкретный конечный потребитель, когда появится система "одного окна"? На сколько конкретно подешевеет технологическое присоединение?И про какие льготы вы говорили? Если можно, скажите, какие льготы и где они существуют.
 Начну с последнего. Льготы в части технологического присоединения к энергетической инфраструктуре: стоимость присоединения устройств мощностью до 15 киловатт — 550 рублей, рассрочка при более высоком присоединении на три года; оплата потребителями (закон, который мы рассматривали и принимали в 2013 году) при присоединении устройств мощностью до 150 киловатт 50 процентов стоимости до октября 2015 года, а начиная с октября 2017 года — только, так сказать, за бумагу, то есть за выдачу технических условий. Таким образом, по закону вот эти все льготы сохраняются, они уже прописаны. В данном случае мы говорим о больших энергоёмких инвестиционных проектах, и тому лицу, которое осуществляет присоединение, необходимо создать механизм для компенсации этих затрат. Вот этот внешний периметр, о котором я говорила, по отношению к потребителю весь сохранится, и все льготы сохраняются.
У меня вопрос к Ивану Дмитриевичу как автору данной поправки. Ростовская область была одним из субъектов, где проводился эксперимент: на 3,3 процента там были снижены тарифы по отношению к ранее действовавшим, то есть эксперимент удался. Может быть, не отменять социальные нормы, Иван Дмитриевич, а, наоборот, принять дополнительные меры по защите многодетных семей, инвалидов, пенсионеров и так далее — той социальной группы, которая находится в зоне риска?
 Если вы профессионально посмотрите на данные, то поймёте, что снижение в "перекрёстке" на 37 процентов при том, что всего 4 процента не подпало под соцнормы, абсолютно невозможно. Это означает, что причиной снижения в "перекрёстке" было что-то совсем другое и в этом смысле никаких на самом деле позитивных результатов нет и в Орловской области, а в Ростовской области никакого эффекта вообще не было, никакого значимого эффекта. То, что, может быть, где-то кто-то в состоянии успешно это сделать, мою точку зрения не меняет, я считаю это решение ошибочным для страны. Развилка же очень простая: либо мы устанавливаем то, что зафиксировал президент, — что никакие тарифы не могут расти выше инфляции на данном этапе, с нашим бедным населением никакие тарифы никогда не могут расти выше инфляции, — либо мы говорим "нет", иначе где-то они могут расти в 4 раза быстрее. Я разделяю первую точку зрения — что надо железно придерживаться сохранения ныне действующих тарифов.
 Уважаемый Павел Николаевич, я согласен с Иваном Дмитриевичем, с его формулировкой. Скажите, пожалуйста, справедливо ли, что тарифы, по которым мы экспортируем электроэнергию, значительно ниже, чем те, которые мы устанавливаем для своих граждан?
 Николай Васильевич, у меня нет информации по тарифам по экспорту. Если у вас она есть, дайте мне, мы изучим. Но по крайней мере, всё, что мы экспортируем, стоит дороже, чем на внутреннем рынке, — все виды энергоресурсов, в том числе, я думаю, и электроэнергия.
 У меня два вопроса. Первый — Ивану Дмитриевичу.Иван Дмитриевич, я правильно понял, что в тех регионах, где проводился эксперимент, люди стали платить в полтора-два раза больше за тот же объём потребляемой электроэнергии? Вроде бы так вы сказали.И к Павлу Николаевичу вопрос. Павел Николаевич, 25 мая на совещании у президента, где обсуждалась экономическая стратегия, помощники президента отметили, что с начала кризиса у нас число бедных увеличилось на 5 миллионов, — эти данные я беру прямо с совещания президента. Кроме того, министерство Улюкаева говорит, что в ближайшие два-три года планируется заморозить рост зарплат и пенсий на уровне не выше инфляции, то есть будет идти обнищание людей.Вы понимаете, что в этих условиях никто не сможет платить больше? Может, хотя бы на этот период заморозить все эксперименты с увеличением платы за электроэнергию?
 Совершенно верно вы меня поняли. Я думаю, каждому следует внимательно посмотреть отчёт Счётной палаты на эту тему. Действительно, есть регионы, где примерно в полтора раза реально увеличились цены для граждан, — этот факт приведён в отчётах Счётной палаты. При этом там же и зафиксировано, что ничего полезного в этих регионах ни для генерации, ни для сетей, ни для энергоэффективности не произошло. Коллеги, мы с вами много лет назад выбрали рыночную модель развития нашей экономики, понимая, что она более эффективная и даёт больше возможностей для людей, чем уравниловка, плановая модель. Социалистическая модель плановой экономики, к сожалению, проиграла рыночной модели, по которой пошли все западные страны, а в рыночной модели платёжеспособный спрос должен определять предложение. В рамках перехода на эти рыночные механизмы, в том числе ценообразования, меняется стоимость электроэнергии, для того чтобы защитить малоимущих. Рыночная экономика, к сожалению, предполагает наличие супербогатых и супербедных — так она устроена. Для того чтобы защитить малообеспеченные категории населения, существует субсидирование, это 70 процентов от стоимости электроэнергии, и эта разница перекладывается, как правило, на экономику, на малый и средний бизнес, на сельское хозяйство (в сельской местности) и на другие субъекты потребления электроэнергии. Вот так возникла эта "перекрёстка", которая достигла 220 миллиардов. Есть цель — защитить малообеспеченных, мы должны их постоянно защищать либо путём социальной адресной помощи, либо путём субсидирования поставки энергоресурсов, переложив, соответственно, на тех, кто может платить, или через налоги. Такой подход, к сожалению, эта практика...  
 Спасибо, Иван Иванович.У меня вопрос к Ивану Дмитриевичу.Уважаемый Иван Дмитриевич, вот в пояснительной записке к законопроекту вы пишете, что введение социальных норм ведёт к ещё большему снижению уровня жизни. Поясните, пожалуйста. Мне казалось, что социальная норма — это как адресная помощь малообеспеченным, малоимущим, то есть даётся льгота, чтобы платили по более низкой цене.Правильно ли я трактую: снижение уровня жизни при введении социальных норм присутствует, только не для малоимущего, а для хозяина, владельца электросетей, поскольку он действительно будет получать меньше? Если мы вводим социальные нормы, то это означает, что мы людям помогаем выживать, потому что у них больше нет денег платить, хотя это, наверное, и нерыночная мера, либо вы что-то другое понимаете под этим?Спасибо.
 На мой взгляд, вот два образца такого комиксного представления о рынке. На самом деле в электроэнергетике никакого свободного рынка почти нигде нет. Например, в Соединённых Штатах директивой президента цены на электричество держатся в районе плюс-минус 15 процентов двадцать лет, притом что цена на нефть прыгала, менялась в 15 раз. В частности, даже продажу за 1 цент нужным потребителям применяют в Соединённых Штатах. Совершенно очевидно, что это абсолютно нерыночный механизм.Что касается соцнорм, опять-таки вы рассказываете некую абстрактную историю: в Германии действительно могут сильно бедному человеку бесплатно дать какое-то количество киловатт-часов, здесь же абсолютно конкретная практика, которая — и председатель комитета об этом сказал — направлена на увеличение цен для граждан, для того чтобы якобы сократить "перекрёстку". Это абсолютно конкретно направлено на увеличение цен на электричество для Сибири в 4 раза, а для среднеевропейской части в 2 раза поэтапно. Как при этом может не обеднеть гражданин, довольно трудно себе представить, поскольку оплата тепла и электричества уже стала существенной долей в расходах наших граждан.
Павел Николаевич, ей-богу, слушаешь ваш ответ и удивляешься, насколько вы оторваны от земли. Вы поход и ў те всё-таки по земле грешной!Что касается рыночной экономики в электроэнергетике. Только что было сказано, что это вообще не рыночная категория. У вас что, к дому подходит три или пять электроснабжающих подвода? О какой рыночной экономике вообще вы говорите?!Далее. Я так понимаю, что вы оторваны и в следующем моменте. Вы знаете, что сегодня полстраны практически — да простят меня потребители — ворует электроэнергию? Последние счётчики электронные... на них ставишь магнит — и ничего не вращается, причём уже и малый бизнес, и средний, и все занимаются этим делом. Правильно предлагается отменить социальную норму, она привела к повышению семейных затрат через платежи, поэтому вы не правы...   А вопрос следующий: всё-таки какие объективные предпосылки к тому, чтобы не поддержать этот законопроект? Я их не услышал в содокладе.
 Коллеги, такая возможность передана субъектам Федерации, и по решению губернатора можно либо вводить, либо не вводить. Там, где это уже сделано и этот эксперимент получился, на мой взгляд, эта практика должна продолжаться, потому что проблема перекрёстного субсидирования так и не решена, мы всё равно будем возвращаться к вопросу её решения, если хотим построить рыночную экономику.А кто оторвался, кто не оторвался... Коллеги, я здесь четыре года нахожусь, а вы, по-моему, побольше, поэтому вы больше оторвались от земли, чем я. Я работал в реальном секторе экономики и об этих проблемах знаю, и знаю, что такое рыночная экономика и что такое тарифообразование. Можно было встретиться и более предметно поговорить на эту тему, прежде чем такие заявления делать.
