Спасибо, Сергей Евгеньевич.Эта идея не нова, она уже обсуждалась раньше. Дело в том, что врачи выписывают лекарства с определёнными торговыми наименованиями, так как есть некоторая разница в их действии. Здесь возникает вопрос: что, лекарства будет определять аптека, а не врач? И хотелось бы понять, каким образом будет решаться эта проблема — что всё-таки врачи должны выписывать лекарства, а не аптека их определяла. Это было самым главным для всех врачей в России, когда обсуждался этот вопрос.
 Ну, тот вопрос, который вы задали, относится больше к сфере стандартов медицинского обслуживания, именно там должны решаться эти вопросы. В целом эта тема имеет право на существование, и наши коллеги из министерства здравоохранения ею занимаются. Мы надеемся, что в ближайшее время работа по формированию таких стандартов будет завершена.
 Андрей Леонидович, я также эту тему хотел затронуть. Прозвучала формулировка "воины России", может быть, всё же оставить "русские солдаты и офицеры", тут есть грань. Вообще, тема актуальная, и на фоне того, что в мире последние двадцать лет унижают нашу историю под любым предлогом и по любому поводу, навязывают нам комплекс неполноценности, честный взгляд на историю необходим, надо подумать над точным наименованием этого значимого для России дня.Что касается прозвучавших слов в отношении празднования столетия Первой мировой войны, я думаю, что это абсолютно неправильно. О каком празднике можно говорить, когда империализм вверг множество народов в кровавую свалку, когда миллионы погибших?! Это не праздник, это трагедия.
 Владимир Степанович, спасибо за вопрос. Но я ещё раз повторяю, что это памятная дата России: 1 августа — День памяти русских солдат, погибших в Первой мировой войне (в редакции, в которой мы сейчас рассматриваем законопроект).А отвечая на другую часть вашего вопроса, скажу, что мы готовы к диалогу и при доработке этого законопроекта ко второму чтению в том числе и ваши рекомендации примем.
 Спасибо. У меня вопрос к Анатолию Ивановичу.Вы были губернатором и хорошо знаете, что законы, касающиеся славных страниц истории нашей страны, должны быть прочувствованы и донесены до молодёжи, это очень важно. В вашем докладе, на мой взгляд, недостаточно отражены вопросы, которые касаются доведения до учащихся, до школьников, студентов истории этой войны и подвига русских солдат. Вы говорите, что будет проводиться более эффективно научно-исследовательская работа и так далее. Мой вопрос: скажите, намерены ли вы как-то это учесть и во втором чтении всё-таки эту проблему затронуть — чтобы мы больше пропагандировали среди молодёжи, ведь они преемники наших славных подвигов?
 Спасибо за вопрос. Дело в том, что к теме Первой мировой войны я подошёл четыре года назад, когда оказался в Белграде и увидел разрушенное кладбище, самое крупное в Европе, — кладбище воинов Первой мировой войны. Я решил заняться этой проблемой, и в настоящий момент мы ведём эту работу, поднимаем архивы, изучаем ситуацию, связанную с белградским захоронением, и буквально через месяц первый участок, один из четырёх, будет открыт официально — приведённый в порядок на фоне благоустроенных итальянских, французских и немецких захоронений.Кроме того, четыре года я занимаюсь на Западной Украине, в Карпатах, поиском захоронений Первой мировой войны с помощью украинцев и российских волонтёров. Ежегодно летом мы проводим по несколько экспедиций, ищем эти забытые, заброшенные захоронения, приводим их в порядок, работа проводится достаточно обширная. Кроме того, открыт сайт, который называется "Непосторонняя война", там очень много откликов молодёжи и ветеранов, которые эту тему очень болезненно воспринимают, считают, что мы должны вернуться к этой теме и дать обоснование действий русской армии в тот период. Так что этой работой я занимаюсь очень тщательно и сам лично принимаю участие во всех экспедициях, меня принимал лично министр образования Украины Табачник, были созданы все условия для работы на Западной Украине.
Я вопрос задаю Алексею Владимировичу Моисееву.В содокладе прозвучала такая фраза: проблемы, которые мешали нормальному функционированию системы страхования. Я хотел бы услышать всё-таки, какие именно, назовите хоть одну, две, три проблемы, пожалуйста. И самое главное, я так понимаю, требуется дополнительное бюджетное финансирование на увеличение страховых взносов. Эта сумма как-то просчитывалась? Я слышал, что вы сказали, что расчёты ещё только готовятся. Или я неправильно понял?
 Спасибо большое за вопросы. Основная проблема, которая у нас сейчас существует, — это то, что из действующего закона совершенно непонятно, кто несёт ответственность за выплату страховки тем военнослужащим и приравненным к ним лицам, которые уволились в запас, в течение года после прохождения военной службы, военных сборов и подобного рода ситуаций. Вот эта проблема вызвала большое количество судов. Суды, как правило, принимали такую точку зрения: должна платить та компания, которая страховала их в тот момент, когда они находились на военной службе. При этом срок договора страхования уже истёк, что вызывало юридическую волокиту, и люди очень долго ждали получения своих денег. Вот я считаю, что законопроект решает именно эту проблему совершенно чётко, позволяет реализовать право, установленное законом: военнослужащие, которые уволились в запас, в течение года после окончания военной службы будут получать свои деньги в полном объёме от той компании, которая является страховщиком в тот момент, когда страховой случай наступил.Более того, мы сейчас исключаем срок давности, то есть, даже если страховой случай произошёл три, пять или сколько угодно лет назад, но при условии, что это было в течение года после окончания военной службы, бывший военнослужащий точно так же имеет право получить свою компенсацию.Что касается дополнительных расходов, мы полагаем, что они не потребуются, расчёты нами произведены.
Я вопрос задаю Алексею Владимировичу Моисееву.В содокладе прозвучала такая фраза: проблемы, которые мешали нормальному функционированию системы страхования. Я хотел бы услышать всё-таки, какие именно, назовите хоть одну, две, три проблемы, пожалуйста. И самое главное, я так понимаю, требуется дополнительное бюджетное финансирование на увеличение страховых взносов. Эта сумма как-то просчитывалась? Я слышал, что вы сказали, что расчёты ещё только готовятся. Или я неправильно понял?
 Спасибо большое за вопросы. Основная проблема, которая у нас сейчас существует, — это то, что из действующего закона совершенно непонятно, кто несёт ответственность за выплату страховки тем военнослужащим и приравненным к ним лицам, которые уволились в запас, в течение года после прохождения военной службы, военных сборов и подобного рода ситуаций. Вот эта проблема вызвала большое количество судов. Суды, как правило, принимали такую точку зрения: должна платить та компания, которая страховала их в тот момент, когда они находились на военной службе. При этом срок договора страхования уже истёк, что вызывало юридическую волокиту, и люди очень долго ждали получения своих денег. Вот я считаю, что законопроект решает именно эту проблему совершенно чётко, позволяет реализовать право, установленное законом: военнослужащие, которые уволились в запас, в течение года после окончания военной службы будут получать свои деньги в полном объёме от той компании, которая является страховщиком в тот момент, когда страховой случай наступил.Более того, мы сейчас исключаем срок давности, то есть, даже если страховой случай произошёл три, пять или сколько угодно лет назад, но при условии, что это было в течение года после окончания военной службы, бывший военнослужащий точно так же имеет право получить свою компенсацию.Что касается дополнительных расходов, мы полагаем, что они не потребуются, расчёты нами произведены.
 Уважаемый Дмитрий Иванович, если человек служит в армии и должен закончить институт... Я вот учился на вечернем отделении, работал и учился, и мне два раза в году давали почти по полтора месяца оплачиваемого отпуска, чтобы я сдал зачёты, чтобы я сдал экзамены. А что здесь получится? Солдат, допустим, служит где-то на Севере или на другом конце страны, ему нужно дать полтора месяца на эту учёбу раз в полгода, да ещё плюс дорога туда и обратно займёт время, и на это у него уйдёт два месяца, а если два раза по два месяца, значит, на четыре месяца он из службы полностью выключается. Это называется: и учиться — не учиться, и служить — не служить. Всё-таки более правильная, наверное, та система, которая была в советское время: как только я поступил на вечернее отделение радиотехнического института — всё, меня в армию не брали, и, пока не закончил, пока не проучился пять лет, пока не получил диплом, я мог свободно работать и учиться, а как только получил образование — всё, уже с пользой для дела как профессионал я ушёл служить. По-моему, это более правильно, чем вот так: на год взять в армию и из них полгода...  
 Владимир Николаевич, в предоставлении указанной категории военнослужащих учебных отпусков для прохождения промежуточной итоговой аттестации, а также в предоставлении свободного времени для подготовки к ней не вижу особых сложностей. Вы очень давно учились, а в настоящее время достаточно хорошо развиты программы дистанционного обучения, и изучать материалы военнослужащие смогут параллельно с изучением военных дисциплин, поэтому качество подготовки никоим образом не должно пострадать, скорее наоборот, военнослужащий будет развиваться более разносторонне.Спасибо.
Поэтому, Владимир Иванович, вопрос: а как быть с тем, что говорил Панков, — что они заинтересованы получать как раз людей с высшим образованием или тех, кто учится?
 Уважаемые коллеги, отвечая на вопрос, скажу следующее. Панков заострял внимание на том, чтобы военнослужащие срочной службы приходили подготовленными, а здесь идёт разрыв: он и служить не будет, и учиться не будет, потому что одно другому мешает капитально. Тем, кто не служил в армии, скажу: следует понимать, что, пока военнослужащий служит по распорядку дня, по установленному порядку работы, он мобилен, он настроен, он динамичен, а когда он уехал, потом приехал, что-то не услышал, он разбалансирован, значит, дисциплина... Да, кто-то другой несёт службу. Значит, происходит разбалансировка, он что-то не услышал, что-то недопонял, а в войсках, особенно на учениях, особенно в критических ситуациях, необходимо, чтобы внимание было обострённо-напряжённым, чтобы не допустить гибели военнослужащих в ходе учений. А когда военнослужащий, допустим, что-то пропустил, находясь на сессии, или что-то не услышал или не понял, готовясь, допустим, к очередной сессии, то возможны и плачевные последствия.Поэтому Министерство обороны, конечно же, заинтересовано в повышении уровня образования тех военнослужащих, которые поступают на службу по призыву, и для этих целей в комитете сейчас рассматривается вопрос о том, чтобы дать возможность доучиться в средних специальных учебных заведениях ребятам в возрасте до 21 года (сегодня норма — до 20 лет), вот этот законопроект как раз направлен на то, о чём говорил Панков. В общем-то, обсуждать этот вопрос нет необходимости, я полагаю, что позиция комитета правильная.
Уважаемый Александр Валерьевич, не видите ли вы противоречий в следующем: президент возглавляет Военно-промышленную комиссию, вопрос об организации разработки и выполнения государственной программы вооружения правительством не ставится, но при этих обстоятельствах правительство утверждает государственную программу вооружения и государственную программу развития оборонно-промышленного комплекса, — вот здесь не видите ли вы противоречий?
Владимир Николаевич Федоткин.
 Уважаемый Александр Валерьевич, когда я общаюсь с директорами оборонных предприятий, а у нас в Рязани их много, выявляются очень серьёзные проблемы. За последние годы всё тяжелее и тяжелее брать кредиты, а прямое финансирование уменьшают и говорят: ты сначала сделай, а потом, по итогам реализации, мы тебе деньги вернём, но если ставка выше 12 процентов, директора просто не могут взять кредиты.И второй момент. Вот по оценкам самих руководителей, 50—70 процентов комплектующих в оборонной промышленности западные, это говорят сами директора. Вот как это будет решаться? Мы же не сможем брать комплектующие теперь на Западе, а своих нет, значит, вооружения не будет или меньше будет. Как это планируете решать?
Что касается кредитов, то программа сегодня предусматривает прежде всего прямое финансирование из федерального бюджета, но, если бюджетных средств не хватает, мы рассматриваем кредитную схему с возможностью компенсации процентных ставок и соответственно возвращения основного долга по кредитам. Данная работа ведётся совместно Минпромторгом, Минобороны, Минфином и Центральным банком.
Уважаемый Владимир Сергеевич, ситуация в мире за последние даже год-два резко изменилась, и тем более за последнее время, мы видим усиление агрессивности Соединённых Штатов, НАТО в целом и так далее — насколько учитывается в предложениях, которые сейчас мы обсуждаем, эта динамика? Вот вы сказали о замене слов "военные действия" на слова "военный конфликт", но дело-то не в терминологии — дело в росте военной угрозы для России и нашей степени готовности действовать. Вспомним последние тяжёлые события типа массового наводнения или ещё что-то — ведь каждый раз мы сталкиваемся, с одной стороны, с героизмом тех или иных людей и структур, а с другой стороны, с расхлябанностью! Принципиально я поддерживаю законопроект, но хочу услышать уточнение.
 Мы исходим из того, что в современных условиях, как показала практика военных конфликтов в Центральной Европе, основными поражающими факторами являются так называемые вторичные поражающие факторы от потенциально опасных объектов или объектов, критически важных для национальной безопасности, поэтому в первую очередь эти мероприятия направлены на защиту населения от вторичных поражающих факторов. Мы также исходим из того, что вероятность ядерного конфликта, безусловно, сохраняется, но она существенно снижена в настоящее время, поэтому законопроект направлен на повышение эффективности защиты практически от всех средств поражения в первую очередь, как я уже сказал, критически важных и потенциально опасных объектов.
Спасибо, Иван Иванович. У меня вопрос к Владимиру Сергеевичу.Владимир Сергеевич, вот согласно этому законопроекту у регионов появляются новые полномочия, но мы знаем, какая непростая ситуация с закредитованностью регионов, поэтому скажите, пожалуйста, а что с финансированием этих полномочий?
Максимов Василий Юрьевич.
 Уважаемый Владимир Сергеевич, не секрет, что в регионах объекты гражданской обороны находятся в весьма плачевном состоянии, поэтому у меня вопросы: когда последний раз проводилась ревизия этих объектов и предусмотрены ли какие-либо средства на восстановление жизнеспособности этих объектов?
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Уважаемый Михаил Васильевич, есть смежная проблема, касающаяся как раз плавсостава, например того, который работает в Карелии, — это учёт времени работы за полярным кругом, что даёт льготы по пенсионному обеспечению. С подобными обращениями люди идут постоянно, поскольку они считают себя ущемлёнными из-за того, что им неправильно учли период нахождения в условиях Заполярья. Может быть, в рамках доработки этого законопроекта обратить внимание на эту проблему тоже, чтобы, так сказать, снять напряжённость?
 Уважаемый Борис Сергеевич, честно говоря, я с трудом просматриваю связь между предложенной инициативой и той проблемой, о которой вы говорите, поскольку эта новая норма действовала лишь в течение одного года — с 1 января 2014 года по настоящее время, а проблема, которая существует у моряков Заполярья, существовала и раньше. Её наверняка нужно рассматривать, к ней нужно обращаться, но я полагаю, что не в рамках данного законопроекта.
 Дмитрий Иванович, вот вы пишете, что в течение семи дней работодатель должен дать ответ... но не вообще ответ, а, видимо, мотивированный ответ, потому что вы, наверное, тоже неоднократно получали бумажки, исписанные буквами, но совершенно никакого содержания не имеющие. В связи с этим вопрос: а вот предприниматель взял и не дал ответ за семь дней — что делать человеку, получившему отказ, в суд подавать? Это бесполезное дело! Обращаться в профсоюзы? Это тоже бесполезное дело. Как разрешить ситуацию, если работодатель не соблюдает закон? Это первый вопрос.И второй. Если чисто формальный отказ: скажем, якобы будет реконструкция этого рабочего места, а сами они при этом ничего не делают, — как тогда быть тому, кто хотел бы там работать?
 Спасибо за вопросы. Разумеется, этим должна заниматься кадровая служба, специалисты кадровой службы. Это ответ на первый вопрос.И ответ на второй. Сейчас мера ответственности прописана в статье 5.27 КоАП. Вообще, в случае нарушения законодательства о труде и об охране труда штрафы для юридического лица составляют от 500 рублей до 5 тысяч — ничтожные штрафы! И вот здесь вы совершенно правы: логика развития законодательства предполагает увеличение штрафов за подобного рода нарушения.
 Спасибо, Иван Иванович.У меня вопрос к Маргарите Николаевне.Маргарита Николаевна, я полностью поддерживаю данный законопроект, но мне хотелось бы уточнить. Дело в том, что в связи с принятием и вступлением в силу нового закона об "Образовании в Российской Федерации" поступление в колледжи и в техникумы происходит уже не на конкурсной основе, а по заявительному принципу. Не приведёт ли принятие вашего законопроекта к тому, что вместо 30 тысяч в этих колледжах и техникумах... контингент увеличится ну, например, в несколько раз, туда пойдут только ради того, чтобы отсидеться, получить отсрочку от службы в армии?
 Спасибо за вопрос.Прежде всего, хотелось бы подчеркнуть, что никто отсиживаться-то и не хочет, понимаете, эти ребята говорят: дайте нам доучиться, и мы отдадим долг Родине.Что касается работы учебных учреждений и принятого Федерального закона "Об образовании...", то, собственно говоря, незначительное увеличение численности учащихся, студентов может произойти, но в любом случае каждое учебное учреждение имеет определённые лимиты по образовательному процессу и по количеству тех лиц, которым они смогут дать образование.
 Вопрос Игорю Львовичу.Мы прекрасно понимаем, что Министерство обороны обеспокоено большим дефицитом призывников, и кроме того, в своём выступлении вы сказали о том, что в случае принятия данного закона будет ущемлена призванная часть студентов, но, помогая Министерству обороны, мы не даём права студентам, которые поступили в техникум или училище и отучились там полгода или год... Их сразу забирают в армию, не дают им окончить обучение, получить какую-то специальность и пойти в армию защищать Родину с уже полученной специальностью. Вы не считаете, что, помогая одним, то бишь Министерству обороны, мы ущемляем права других — студентов, которым не даём возможности получить образование?
 Ян Викторович, спасибо за вопрос.Во-первых, закон никто не отменяет, здесь вопрос в том, когда начнёт действовать закон. Он начнёт действовать с 1 января 2017 года. Права студентов не будут ущемлены — те, которые перечислены в данном законе. Одна из поправок, которую внесло Правительство Российской Федерации при рассмотрении закона во втором чтении, содержала именно эту дату, спланированную дату — 1 января 2017 года закон вступит в силу.
 Игорь Львович, и вы, и все мы являемся свидетелями, как быстро в мире развивается военная техника: там, где недавно было нужно сто солдат, сегодня справляется один, если он вооружён действительно современной техникой, как это есть во многих развитых странах, от которых мы отстаём на два порядка по технике. Вот в связи с этим вопрос: не кажется ли вам, что для службы в такой армии выгоднее призывать не просто молодого человека, а образованного молодого человека, который не только не загубит военную технику, но и сумеет её эффективно использовать и защитить всю страну? По-моему, дать возможность получить соответствующее образование — это выгодно и в оборонном отношении, и в политическом, а призвать безграмотных — только ослабить нашу оборону. Поэтому, если посмотреть с этой точки зрения, данный законопроект имеет государственную выгоду.
 Уважаемый Владимир Николаевич, те учебные подразделения, которые существовали в предыдущей армии, существенно отличаются в худшую сторону от тех учебных подразделений, которые существуют сейчас в армии, при нынешнем руководстве Министерства обороны, и молодой человек, пройдя учебное подразделение в армии, поверьте, получит гораздо больше, чем он получил бы при обучении на гражданке.
Скажите, сколько у нас уклонистов, которые не хотят служить в армии и бегают по стране, и даже убегают за рубеж? Мне для понимания, для того, чтобы сравнить цифры, которые... Да.
 Вы знаете, идёт призыв, и сейчас точных данных я вам не назову, но те расчёты, которые были произведены Министерством обороны при принятии данного закона, и послужили мотивом к тому, что закон целесообразно вводить с 1 января 2017 года.
 У меня вопрос к Маргарите Николаевне. Я приведу вам некоторые цифры. В 2012 году у нас было 730 тысяч выпускников, в 2013-м — 708 тысяч, а в 2015-м — 660 тысяч, при этом бюджетных мест в вузах в 2015 году будет 596 тысяч, а в средних профессиональных учебных заведениях — 200 тысяч. Кто же у нас, интересно, будет служить, при такой статистике?
 Спасибо за вопрос. Служить будут именно те, кто получил среднее профессиональное образование либо законченное высшее.
Уважаемый Игорь Львович, известно, что сейчас проходят эксперименты, разрабатывается проблема, связанная с тем, чтобы студенты высших учебных заведений могли проходить военную подготовку параллельно с учёбой. Прорабатываются ли такие же варианты в отношении среднего профессионального образования, по крайней мере в отношении тех ребят, которые ориентированы на оборонку и на специальности, близкие к военным?
 Спасибо за вопрос. Вы знаете, Комитетом по обороне проводится большая работа, и одно из выездных заседаний комитета было в городе Воронеже, где мы на деле посмотрели именно учебные роты, о которых вы говорите, где молодые люди с высшим образованием, проходя службу, делают научные работы непосредственно на месте воинских образований. И что отрадно, они остаются служить в армии — мы, члены комитета, вручали им лейтенантские погоны.Что касается среднего профессионального образования, Олег Николаевич, да, уже просматривается такая тенденция, инициативы поступают от Министерства обороны. Сейчас ведётся анализ целесообразности создавать роты, где будут служить ребята со средним образованием. Научные роты, которые есть сейчас, приносят большую пользу Вооружённым Силам. Я вам обещаю, что обращусь в Министерство обороны по вопросу о привлечении именно людей со средним образованием к разработкам на благо Министерства обороны, нашей армии и страны в целом.
 Тимур Вадимович, на гражданке целая категория людей — ветераны труда — тоже имеет право на льготное пребывание в санаториях, в домах отдыха, но вот много жалоб, которыми я занимался, состояло в том, что право есть, а возможности почти нет. Я начинаю вникать — говорят, в лучшем случае где-то на 30 процентов эта категория обеспечена, и они выезжают, а остальным приходится ждать несколько лет реализации своего права, данного им по закону. Сегодня мы расширяем круг военнослужащих, которые будут иметь право на указанную льготу, но насколько материально это обеспечено? Вы говорите, денег не потребуется, но не получится ли так, что право-то дадим, а ехать, может, некуда будет?
 Спасибо за вопрос. Законопроект предусматривает предоставление права не самим военнослужащим — у военнослужащих такое право есть, — а членам их семей и касается сержантов, старшин, солдат и матросов, точнее, законопроект наделяет указанным правом членов их семей. На сегодняшний день средняя стоимость путёвки в санаторий 30 тысяч рублей за 21 день отдыха с лечением. Места есть, абсолютно верно. При этом за последние четыре года увеличилось количество отдыхающих, тех, кто заинтересован воспользоваться этой услугой, на 42 тысячи человек, но есть не только потребность и спрос, есть и возможность лечения.
Уважаемый Тимур Вадимович, конечно, законопроект нужно поддерживать двумя руками, но меня насторожила фраза, что он не потребует дополнительных расходов из бюджета. Вопрос: а откуда?..
 Докладываю. Всего к категории сержантов, старшин, солдат и матросов относится 90 тысяч человек, члены их семей — это 180 тысяч человек. Предполагается, что члены семей будут получать услугу по полной стоимости, то есть по себестоимости, и сами будут оплачивать лечение в санаториях, то есть из бюджета мы не дотируем. Фактически мы убираем только коммерческую наценку, которую сверх себестоимости делает каждый пансионат и санаторий, а члены семей получают услугу по себестоимости, поэтому дополнительных средств из бюджета не потребуется.
Вот в связи с этим я и хотел задать вопрос, уважаемый Тимур Вадимович.Хороший шаг, первый шаг, надо его поддерживать, никто не спорит, нам надо поднимать престиж военной службы. А не обсуждали ли в Министерстве обороны возможность в дальнейшем сделать второй шаг — для членов семьи ввести хотя бы тридцатипроцентную льготу или пятидесятипроцентную? Ведь для членов семьи госслужащих определённой категории предусмотрено такое снижение стоимости, они выезжают не за полную плату, а с каким-то дотированием из бюджета. Поддержите ли вы такую поправку, такое предложение относительно членов семьи в дальнейшем?
 Спасибо за вопрос, но я хотел бы напомнить, что до 2012 года в принципе предусматривалась субсидия: военнослужащие оплачивали только 25 процентов от стоимости путёвки, однако потом в целях экономии бюджета и сокращения бюджетных расходов перешли к оплате полной стоимости, то есть военнослужащие стали оплачивать 100 процентов. То есть, с одной стороны, мы, конечно, были бы заинтересованы субсидировать и военнослужащих, и членов их семьей, но, с другой стороны, прекрасно отдаём себе отчёт, что это приведёт к дополнительным расходам бюджета. На данном этапе мы посмотрим, каким образом эта льгота будет воспринята, оценим количество отдыхающих, увеличился ли процент, посмотрим, действительно ли это повысит интерес к воинской службе, и по факту уже будем выходить с новой инициативой в следующем году, на следующем этапе.
