[['24 октября 2012 г'], [' Уважаемый Алексей Витальевич, при рассмотрении в комитете мы с вами были в недоумении, в связи с тем что у нас во многих субъектах Федерации в принципе отсутствуют сурдопереводчики при официальных органах власти. Вы обещали разобраться и выработать хотя бы рекомендательные предложения министерства, чтобы в региональных министерствах и управлениях социальной защиты всё же предусмотрели такие должности. И в связи с этим, наверное, нужны и материальные затраты. Каким образом разрешается этот вопрос? Он, наверное, всё-таки злободневный.', ' Спасибо, Николай Васильевич.Мы, безусловно, помним то обсуждение и как раз сейчас работаем над жёсткими, я бы сказал, рекомендациями для министерств и органов социальной защиты населения в субъектах. Я не готов сказать, что есть такие субъекты, где вообще нет сурдопереводчиков, всё-таки эта норма применяется, и достаточно давно, но совершенно согласен с тем, что необходимо более-менее мобилизовывать эту сеть, тем более что мы этими поправками предусматриваем именно профессиональную переподготовку сурдопереводчиков, мы разработали уже специальные квалификационные требования к этой профессии, именно профессии, то есть профессиональные требования. Также у нас заложены соответствующие средства в рамках объёмов обеспечивания инвалидов техническими средствами реабилитации и услугами, это как раз упоминается в перечне реабилитационных мероприятий и услуг — оплата услуг по сурдопереводу. И мы намереваемся делать всё возможное, чтобы объём расходов на сурдоперевод увеличивался год от года.Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников', ' Я думаю, Алексей Витальевич, не вызывает сомнений необходимость принятия такого закона, ибо он позволяет инвалидам лучше встроиться в нашу общую жизнь. Но вместе с тем у меня лично возникает вопрос такого порядка. Я не сомневаюсь, что в статьи 14 и 19 федерального закона о соцзащите надо вносить изменения, но возникает вопрос: а зачем их вносить в статью 15 Закона Российской Федерации "Об образовании", уже уходящего? Впереди принятие в целом закона "Об образовании в Российской Федерации", и неважно, на сколько — на один или два дня — и какой закон будет принят раньше. Не лучше ли было бы, чтобы идеи, новации этой инициативы нашли отражение в законе "Об образовании в Российской Федерации", который будет принят Государственной Думой в ближайшее время?', ' Отвечу. Руслан Георгиевич, идея, безусловно, здравая. Хочу сказать, что в новой редакции закона об образовании именно эта норма уже учтена, он будет приниматься уже с этой нормой. Единственное, данный законопроект касается комплексного внесения изменений — сразу в два закона, и его разработка началась не сегодня, какое-то время мы над ним работали ещё в рамках предыдущего министерства. Понять, какой из законов раньше вступит в силу, сейчас мы не можем, и поэтому всё-таки решили продолжать внесение изменений в комплексе, в два закона, с учётом того что в новом законопроекте эта норма отражена, это можно посмотреть, проверить, это легко подтвердить.', 'Уважаемый Алексей Витальевич, как член президентского Совета по делам инвалидов, а ныне президентской Комиссии по делам инвалидов, я хочу напомнить, что в том числе в этом году в рамках обсуждения темы, связанной с программой "Доступная среда", темы информационной доступности, не раз предлагалась идея — кстати, не только нами, но и Министерством культуры, — связанная с развитием наряду с сурдопереводом тифлокомментирования. Во многих странах мира уже сейчас порядка 50 процентов всех фильмов и спектаклей, которые запускаются, с тифлокомментированием. Вопрос: готово ли министерство рассмотреть при подготовке законопроекта ко второму чтению вопрос о тифлокомментировании, тем более что Комитет по образованию такую рекомендацию высказал?', ' Олег Николаевич, безусловно, думаем над этой проблемой. Пока мы вводим здесь только понятие "тифлосурдоперевод". Тифлокомментирование — это, конечно, более затратная услуга Подготовка специалистов по тифлокомментированию, сурдопереводчиков у нас в масштабе страны пока не ведётся — действительно, это факт объективной реальности. Хотя готовить тифлокомментаторов в принципе по времени, может быть, значительно проще, но вы сами понимаете, что к решению этой проблемы в таком масштабе мы ещё не подходили. Сейчас мы проводим оценку необходимого объёма оказания услуги по тифлокомментированию, сферы применения этой услуги: в основном это сфера культуры, это комментарий наглядных образов в том числе. Я думаю, что в рамках рассмотрения поправок ко второму чтению мы навряд ли будем готовы принять эту поправку, но для себя надо поставить задачу, чтобы мы в части тифлокомментирования обязательно продвинулись вперёд в последующее время.', 'Уважаемый Алексей Витальевич, вы в своём выступлении сказали, что ратифицированная международная конвенция о правах инвалидов — это уже нормативный правовой акт. Я думаю, что это не просто нормативный правовой акт, а закон, имеющий силу наднационального законодательства. В связи с этим у меня вопрос: а какой смысл разрушать сейчас основы базового закона об инвалидах, который существует, о соцзащите инвалидов, и переносить его отдельные статьи в не принятые ещё законы, в том числе в закон об образовании? Действуя по этому принципу, мы просто рискуем, что будут растащены основные положения закона "О социальной защите инвалидов...": проблемы спорта уйдут в закон о спорте, проблемы культуры — в закон о культуре и так далее, и так далее.', ' Спасибо за вопрос.Я тоже хочу немного пояснить по поводу конвенции. Действительно, это для нас теперь уже действующая норма международного права. Данный законопроект лишь один из первых, может быть, которые сейчас вносятся, дабы наши законы соответствовали нормам конвенции. У нас на подходе поправки более чем в двадцать федеральных законов, связанные именно с имплементацией Конвенции о правах инвалидов. Та же самая конвенция говорит, что не может всё законодательство, направленное на предоставление инвалидам мер социальной поддержки либо, кроме того, условий для их жизнедеятельности, находиться в каком-то одном нормативном акте. Буквально каждый закон, который регулирует, затрагивает сферу жизни человека или его деятельности в той или иной отрасли, просто обязан содержать нормы, которые создают условия для нормальной жизнедеятельности инвалидов. Это касается не только сферы образования, это и транспорт, это и авиация — это практически все сферы нашей жизнедеятельности.Что касается, так сказать, перетяжки этой нормы. Достаточно нехарактерная норма об образовании была у нас в законе о соцподдержке инвалидов, и мы посчитали логичным её, во-первых, усовершенствовать, а во-вторых, поставить в базовый закон об образовании, и там не только эта норма будет направлена на создание условий для обучения, учебного процесса для инвалидов, поэтому, если честно, мы не видим, чтобы мы разрушали закон "О социальной поддержке инвалидов...". Закон "О социальной поддержке..." прежде всего сконцентрирован на установлении норм по оказанию мер именно социальной поддержки, социальной защиты и социальных гарантий, помимо того, ещё раз повторяю, и в других законах должны быть установлены обязательные условия для обеспечения жизнедеятельности инвалидов — вот из этой концепции мы исходим.']]
[['16 октября 2012 г'], ['Любовь Юрьевна, скажите, пожалуйста, будут ли при разработке профессиональных стандартов даваться юридические определения терминов "знания", "умения", "опыт" и считаете ли вы лично необходимой детализацию этих понятий?', ' Спасибо за вопрос. Сегодня у нас действуют ЕТКС и ЕКС, включающие восемь тысяч пятьсот профессий. К сожалению, эти справочники устарели, и требуется серьёзная их модернизация. Мы ориентируемся на международный опыт, и вместе с работодателями, профессиональными сообществами сейчас вырабатывается механизм реализации этого законопроекта.', 'Спасибо.У меня также Любови Юрьевне вопрос.Я вас прошу, вы нам всё-таки объясните, что такое "профессиональные стандарты", вернее, не что такое "профессиональные стандарты", а как они будут взаимодействовать, скажем, с уже существующими Единым тарифно-квалификационным справочником и Единым квалификационным справочником? Ведь в законопроекте написано, что тарификация работ и присвоение тарифных разрядов работникам производятся с учётом этих справочников либо профессиональных стандартов, так что будет применяться — справочники или стандарты? Почему написано "либо", а не написано, что и то, и другое вместе? И вообще что такое "профессиональные стандарты", как они на ваш взгляд, выглядеть будут?', ' Профессиональные стандарты — это требования к квалификации работников, будет более укрупнённая группа профессий и специальностей. Например, если взять профессиональный стандарт горного рабочего очистного забоя, то сюда будет включено порядка пяти-шести рабочих профессий, входящих в эту группу. Таким образом, человек, который придёт устраиваться на предприятие, будет иметь б о ў льшие конкурентные преимущества, так как после подготовки в образовательном учреждении он будет обладать б о ў льшими знаниями и б о ў льшими возможностями для трудоустройства. Это что касается сути профессионального стандарта. То есть это укрупнённая группа профессий рабочих, специалистов и служащих. Это по первой части вашего вопроса.По второй части вопроса, в плане взаимодействия с ЕТКС и ЕКС. Специально предусмотрен переходный период, и я сказала, что в период 2013 и 2014 годов мы должны разработать восемьсот стандартов. Нам очень важно обеспечить как раз преемственность и мягкий переход к новой системе квалификаций. Профессиональные стандарты, так же как ЕТКС и ЕКС по действующему законодательству, будут носить рекомендательный характер для работодателя: работодатель вправе сам определять своё штатное расписание, опираясь на действующие справочники. Нам очень важно создать условия для мягкого перехода к новой системе квалификаций, к требованиям, выраженным в профессиональных стандартах.', 'Уважаемая Любовь Юрьевна, вот вы в своём докладе сослались на то, что стандарты вы планируете разработать к 2017 году. Вы что, ждёте, когда три массовые профессии — возить чужое, торговать чужим и охранять чужое — останутся единственными? Тогда меньше денег на стандарты, наверное, да?..', ' Спасибо за вопрос.Я в докладе обратила внимание, что у нас запланировано это, в соответствии с указом президента № 597 правительству дано поручение разработать профессиональные стандарты в период 2013—2014 годов в объёме восьмисот стандартов. Это базовые федеральные документы. Это будет не к 2017 году, а раньше.', 'Уважаемая Любовь Юрьевна, у меня тоже к вам вопрос. Кажется, небольшое тут дополнение в существующее законодательство, но очень важное, и в связи с этим, Любовь Юрьевна, у меня вопросы такого порядка: а чья это была инициатива, с кем предварительно советовались и намерены ли дальше консультироваться? Не секрет, что те документы, которые выходят из Министерства образования и науки, не всегда встречают поддержку на местах. Достаточно ли серьёзно проработан вопрос и как дальше это будет? Важно, чтобы не забыли какие-то профессии, чтобы учли всё и так далее, и так далее. Пожалуйста, ответьте на эти вопросы. Спасибо.', ' Спасибо за вопросы.Учитывая важность этого вопроса, законопроект длительное время обсуждался, ранее ещё в стенах Минздравсоцразвития, и с профсоюзами, и с работодателями. Я в своём выступлении сказала, что этот законопроект согласован с координаторами сторон — это Михаил Викторович Шмаков и Александр Николаевич Шохин, руководители сторон в российской трёхсторонней комиссии. Обсуждалось это и в рабочих группах с широким представительством сообщества работодателей. Сейчас идёт подготовка проекта постановления правительства, чтобы определиться, как конкретно будет проходить эта работа. Планируется в координационный совет при Минтруде обязательно включить широкое представительство от профсоюзной стороны — представителей работников профессиональных сообществ, тех, кто непосредственно заинтересован в этих профессиональных стандартах. Таким образом, мы будем очень тесно сотрудничать с представителями работников.']]
[['16 октября 2012 г'], [' Спасибо.Любовь Юрьевна, вот вы сказали в своём выступлении, что при устройстве на работу дистанционный работник будет посылать копии своих документов по Интернету. Но они не будут заверены должным образом. И как будет регулироваться данная ситуация? Это первый момент, первая часть вопроса.И вторая часть вопроса. Если всё-таки будет решено, что работник будет дублировать отсылку документов в электронном виде отсылкой документов, так сказать, посредством почты, будут ли они заверяться нотариально? Если да, то мы же должны понимать, что с учётом изготовления электронной подписи граждане понесут немалые расходы в ходе трудоустройства. Прокомментируйте, пожалуйста.', ' Если человек сам заинтересован в трудоустройстве, если он заключает легально трудовой договор, значит, он заинтересован в том, чтобы за него уплачивались страховые платежи, самое главное, например, в Пенсионный фонд и так далее. Здесь основанием будет являться трудовой договор, поэтому человек заинтересован в представлении правильных документов, не ложных.Кроме того, у нас статья 81 ТК говорит о том, что если человек представил неправильные документы, то трудовой договор может быть расторгнут, то есть существует санкция. И конечно, мы исходим из того, что человек прежде всего заинтересован в том, чтобы работать.Если работодатели будут высказывать опасения, что возможны какие-то неправомерные действия со стороны работников, представление неправильных документов, то тогда можно будет ещё раз дополнительно рассмотреть вопрос о том, нужна ли здесь защита позиции работодателя.Что касается второй части вопроса, о затратах в связи с получением ЭЦП, то цена в каждом регионе разная, и она может варьироваться примерно до тысячи рублей. Сейчас идёт работа над тем, чтобы эти удостоверяющие центры расширялись и так далее. Конечно, услуга платная, но тем не менее этот сектор, учитывая, по экспертной оценке, уровень оплаты труда, очень привлекателен для людей, и очень важно создать условия для защиты трудовых прав работников в этой сфере.', 'Любовь Юрьевна, на самом деле это очень серьёзный законопроект, который, может быть, с предыдущим законопроектом каким-то образом связан.У меня вопрос: как будут защищены интересы не только работодателя, но и работника? Вы же знаете, всякие электронные данные, даже банковские, Министерства обороны и так далее, они раскрываются. Вот какие меры предусмотрены?', ' Здесь очень важно как раз то, что законопроект позволяет человеку выбирать работодателя. Если ему не предлагается заключить трудовой договор, то человек рискует тем, что его труд может быть вообще не оплачен. Мы как раз создаём условия для того, чтобы работник мог выбирать, и выбирать добросовестного работодателя.', ' Спасибо.Вопрос к Любови Юрьевне.Поясните нам, чем была вызвана необходимость ввести в этот законопроект положение о том, что в трудовую книжку по желанию работника сведения о дистанционной работе могут не вноситься, и как в перспективе это может отразиться в случае, скажем, оформления той же пенсии при достижении пенсионного возраста? Вообще, с чем это связано? Или это один из вариантов, как раньше называли, шабашки: человек может заключить десять договоров, сидеть дома и выполнять одну и ту же работу для разных фирм, разных организаций? В чём видит смысл этого положения разработчик?', ' Главная задача — создать человеку в новых условиях максимальные возможности для получения дохода, заработка путём заключения трудового договора. Как я уже сказала ранее, при заключении легального трудового договора, как положено в соответствии с законодательством, человеку будут начисляться страховые платежи в Пенсионный фонд, это очень важно. Представьте себе, что, например, талантливый дизайнер или инженер из Петропавловска-Камчатского будет выполнять работу для московской организации. Молодой человек, вернее, любой человек, независимо от возраста, получит доход, и одновременно у него будет на руках трудовой договор, и всегда можно это проверить. И тут главная задача — создать возможности для мобильности человека, для приложения его способностей во всех сферах. Это была главная, ключевая задача.', 'Мой вопрос связан с двумя законопроектами. Насколько я знаю, этот законопроект не будет распространяться на так называемые разовые договоры, он будет распространяться на те удалённые рабочие места, по которым сегодня тоже заключаются трудовые соглашения, трудовые договоры, и в принципе там вопросов с уплатой взносов, с защищённостью граждан как бы не возникает. Вот в связи с этим у меня вопрос: а не возникнет ли после принятия этих двух законопроектов обязательная аккредитация рабочих мест? Я думаю, вы знаете, что это такое, к чему это приведёт и с чем это связано.', ' Спасибо большое за вопрос.Вопрос аккредитации, точнее, аттестации рабочего места в этом случае регулируется на ведомственном уровне — уровне Минтруда России. И мы этот момент после принятия закона обязательно учтём в своих нормативных актах. Мы исходим из того, что законопроект предоставляет возможность человеку, если это не оговорено в конкретном трудовом договоре, свободного перемещения и свободного планирования своего времени: он может выполнять работу дома, в офисе и так далее. Таким образом, вопросы аттестации рабочих мест будут учтены.']]
[['17 мая 2013 г'], [' Алексей Витальевич, как известно, в нашей практике самое страшное — это неконкретные задачи. Вот когда мы говорим о рабочих местах для трудоустройства инвалидов, мне вспоминается задача, поставленная президентом Путиным: создать 25 миллионов современных рабочих мест для инвалидов, — но, учитывая, сколько денег мы выделяем и как останавливаем заводы, она не будет выполнена. Конкретно можно сказать, чтобы мы потом могли проконтролировать, сколько в этом году будет создано рабочих мест для инвалидов, сколько — в 2014-м и сколько — в 2015-м, хотя бы конкретно на три года? Иначе задача, которая вся в тумане, никогда не будет решена!', ' Владимир Николаевич, спасибо за вопрос. Могу сказать абсолютно чётко: в соответствии с указом президента № 597 в этом году должно быть создано 14 тысяч 200 специальных рабочих мест для инвалидов, причём для создания этих рабочих мест предусмотрено отдельное субсидирование из федерального бюджета, именно субсидия на создание этих рабочих мест. Такая же задача стоит на 2014—2015 годы.', ' Алексей Витальевич, даже если новый законопроект в какой-то степени поможет решить вопросы трудоустройства, проблема, связанная с перемещением инвалида к месту работы, останется: на сегодняшний день в России общественный транспорт не оборудован для людей с ограниченными возможностями, специализированных социальных такси тоже довольно мало. Как и в какой срок будут решаться эти вопросы?', ' Спасибо за вопрос. В качестве механизма обеспечения доступности для инвалидов, как известно, сейчас у нас реализуется государственная программа "Доступная среда", на которую были выделены беспрецедентные по объёму для этой тематики средства — более 180 миллиардов рублей с начала её реализации и до 2015 года. Обеспечение доступности на транспорте является составной частью этой государственной программы. В прошлом году её реализация осуществлялась в трёх пилотных субъектах, в этом году — уже в двенадцати субъектах, в следующем году более семидесяти субъектов Российской Федерации смогут участвовать в выполнении основных направлений этой программы. Доступность транспорта для инвалидов — один из ключевых показателей реализации данной программы. Там, в этих субъектах, идёт прямое финансирование в части приобретения подвижного состава, оборудования городскому транспорту, специальных автомобилей и, что самое главное, создания нормативной методической основы, как всё это должно быть.', 'Алексей Витальевич, я думаю, что вы в курсе истории с колл-центром на 3 тысячи рабочих мест для инвалидов-слепых, вокруг которого разгорелся скандал года три тому назад и на который было потрачено порядка 2,5 миллиарда рублей из федерального бюджета, насколько я понимаю, и из бюджета города Москвы. Тогда стоимость одного рабочего места варьировалась от 700 тысяч до 900 тысяч рублей. Мне даже сложно представить, на что эти деньги могли быть потрачены, но тем не менее они были потрачены, а колл-центр, проработав несколько месяцев, распался. Вот эта законодательная инициатива позволяет решать такого рода проблемы, чтобы они не повторялись в будущем?', ' Действительно, такая история имела место. К счастью, федеральный бюджет там не был задействован, потрачены были значительные средства бюджета города Москвы. Как раз таки из-за неопределённости того, какие требования должны быть к создаваемому специализированному рабочему месту, такие ситуации и могли возникать. Собственно говоря, в эту сумму, 700 тысяч, как они оценивали, непонятно что было вложено и какие-то ещё дополнительные накладные расходы. Тут же мы говорим о тех требованиях, которые будут предусмотрены исходя из функциональных возможностей инвалида по его функциональной группе. Мы считаем, что установление именно таких конкретных, чётких, ясных и прозрачных требований позволит избегать подобных ситуаций.']]
[['17 мая 2013 г'], [' Алексей Витальевич, как известно, в нашей практике самое страшное — это неконкретные задачи. Вот когда мы говорим о рабочих местах для трудоустройства инвалидов, мне вспоминается задача, поставленная президентом Путиным: создать 25 миллионов современных рабочих мест для инвалидов, — но, учитывая, сколько денег мы выделяем и как останавливаем заводы, она не будет выполнена. Конкретно можно сказать, чтобы мы потом могли проконтролировать, сколько в этом году будет создано рабочих мест для инвалидов, сколько — в 2014-м и сколько — в 2015-м, хотя бы конкретно на три года? Иначе задача, которая вся в тумане, никогда не будет решена!', ' Владимир Николаевич, спасибо за вопрос. Могу сказать абсолютно чётко: в соответствии с указом президента № 597 в этом году должно быть создано 14 тысяч 200 специальных рабочих мест для инвалидов, причём для создания этих рабочих мест предусмотрено отдельное субсидирование из федерального бюджета, именно субсидия на создание этих рабочих мест. Такая же задача стоит на 2014—2015 годы.', ' Алексей Витальевич, даже если новый законопроект в какой-то степени поможет решить вопросы трудоустройства, проблема, связанная с перемещением инвалида к месту работы, останется: на сегодняшний день в России общественный транспорт не оборудован для людей с ограниченными возможностями, специализированных социальных такси тоже довольно мало. Как и в какой срок будут решаться эти вопросы?', ' Спасибо за вопрос. В качестве механизма обеспечения доступности для инвалидов, как известно, сейчас у нас реализуется государственная программа "Доступная среда", на которую были выделены беспрецедентные по объёму для этой тематики средства — более 180 миллиардов рублей с начала её реализации и до 2015 года. Обеспечение доступности на транспорте является составной частью этой государственной программы. В прошлом году её реализация осуществлялась в трёх пилотных субъектах, в этом году — уже в двенадцати субъектах, в следующем году более семидесяти субъектов Российской Федерации смогут участвовать в выполнении основных направлений этой программы. Доступность транспорта для инвалидов — один из ключевых показателей реализации данной программы. Там, в этих субъектах, идёт прямое финансирование в части приобретения подвижного состава, оборудования городскому транспорту, специальных автомобилей и, что самое главное, создания нормативной методической основы, как всё это должно быть.', 'Алексей Витальевич, я думаю, что вы в курсе истории с колл-центром на 3 тысячи рабочих мест для инвалидов-слепых, вокруг которого разгорелся скандал года три тому назад и на который было потрачено порядка 2,5 миллиарда рублей из федерального бюджета, насколько я понимаю, и из бюджета города Москвы. Тогда стоимость одного рабочего места варьировалась от 700 тысяч до 900 тысяч рублей. Мне даже сложно представить, на что эти деньги могли быть потрачены, но тем не менее они были потрачены, а колл-центр, проработав несколько месяцев, распался. Вот эта законодательная инициатива позволяет решать такого рода проблемы, чтобы они не повторялись в будущем?', ' Действительно, такая история имела место. К счастью, федеральный бюджет там не был задействован, потрачены были значительные средства бюджета города Москвы. Как раз таки из-за неопределённости того, какие требования должны быть к создаваемому специализированному рабочему месту, такие ситуации и могли возникать. Собственно говоря, в эту сумму, 700 тысяч, как они оценивали, непонятно что было вложено и какие-то ещё дополнительные накладные расходы. Тут же мы говорим о тех требованиях, которые будут предусмотрены исходя из функциональных возможностей инвалида по его функциональной группе. Мы считаем, что установление именно таких конкретных, чётких, ясных и прозрачных требований позволит избегать подобных ситуаций.']]
[['22 января 2013 г'], [' Спасибо.Уважаемый Алексей Витальевич, российское законодательство не предусматривает понятие "член семьи", и в разных нормативных правовых актах смысл, содержание этого понятия трактуются по-разному, поэтому постоянно возникает путаница в правоприменительной практике. Намерены ли вы инициировать установление единого понятия "член семьи"? И в связи с этим перечислите, пожалуйста, конкретно лиц — членов семьи, на которых будет распространяться реализация мер социальной поддержки членов семей погибших (умерших) инвалидов войны, участников Великой Отечественной войны и ветеранов боевых действий.', ' Спасибо за вопрос.Для целей Федерального закона "О ветеранах" члены семей погибших (умерших) участников Великой Отечественной войны, инвалидов войны, ветеранов боевых действий — все категории устанавливаются постатейно, и, соответственно, эти понятия не могут быть унифицированы с другими универсальными понятиями — допустим, в Семейном кодексе. Например, в статье 21 "Меры социальной поддержки членов семей погибших (умерших) инвалидов войны, участников Великой Отечественной войны и ветеранов боевых действий" перечисляются меры поддержки и соответственно даются дефиниции этих членов семьи, они там перечисляют: родители погибшего (умершего) инвалида; супруга (супруг) погибшего (умершего) участника Великой Отечественной войны, не вступившая (не вступивший) в повторный брак; супруга (супруг) погибшего (умершего) ветерана боевых действий и так далее, постатейно.В нашем законопроекте речь не идёт об установлении каких-то иных, дополнительных мер социальной поддержки — они постатейно по каждой категории в законе расписаны, так же как и подробно указаны члены семьи в каждой статье по категориям, — речь идёт лишь только об основании, о документе, который человек должен предъявить, чтобы эти меры социальной поддержки были ему оказаны. Здесь был пробел, не был установлен единый документ для членов семей, и мы говорим об установлении для них единого документа, так же как и для ветеранов.Председательствует Председатель Государственной Думы  С. Е. Нарышкин', ' Уважаемый Алексей Витальевич, вот такой деликатный вопрос. В военное время участникам войны начисляли зарплату, в том числе им платили так называемые гвардейские, платили за взятие городов, за награды, и после войны было заявление советских руководителей о том, что эти деньги, прежде всего погибших, будут выплачены семьям, но на многие годы тема эта подвисла. Периодически о ней вспоминают избиратели. Скажите, вот министерство в рамках, может быть, этого закона, так сказать, не собирается что-то сделать в этом плане?', ' Алексей Валентинович, я не думаю, что данный вопрос имеет отношение к конкретным дополнениям, которые сейчас рассматриваются. Если посмотреть в целом, то меры соцподдержки по ветеранскому закону, по закону "О статусе военнослужащих" год от года совершенствуются и совершенствуются. Вот последние, например, меры —это ежемесячные выплаты инвалидам вследствие военной травмы по закону "О статусе военнослужащих", раньше не было таких выплат. И государство буквально в прошлом-позапрошлом году, когда эти поправки были приняты, утвердило эти меры соцподдержки, а это ежемесячные выплаты не только инвалидам, но и членам их семей, их объём достаточно существенный, то есть не могу сказать, что здесь мы на месте стоим.', 'В годы войны (мы, может быть, об этом забываем) военнослужащим начисляли зарплату, начисляли зарплату по тем временам неплохую, и всё это отражалось в документах. После войны советскими руководителями было сделано заявление о том, что родственники погибших смогут получить зарплату своих погибших отцов, матерей, дедушек, бабушек, но вопрос этот практически не решался, а долги остались. Этот долг, как любой долг, он ведь всегда остаётся, он переходит от поколения к поколению, и если советские руководители не решили этот вопрос, то, может быть, мы, нынешнее поколение, должны решить, решить в полном объёме, даже в чисто моральном плане. Если у людей на руках имеются какие-то документы, удостоверяющие гибель родственников во время Великой Отечественной войны и заработанные ими деньги, почему они не имеют права претендовать — в каком-то пересчёте — на то, чтобы даже пусть и через десятки лет, но с ними рассчитались? Если не смогли рассчитаться Сталин и Брежнев, то пусть рассчитается нынешнее поколение политиков. Мне кажется, что этот вопрос на самом деле стоит поднять: он есть. Да, он, может быть, активно не обсуждается и в ветеранском сообществе, но от этого долг не исчезает.И вообще стоит заняться вопросом, как оплачивалась служба военных во время Великой Отечественной войны (а офицеры получали приличные деньги, я уже не говорю про генералов), — платили за взятие городов, за награды, за всё, по сути дела, и были соответствующие приказы верховного главнокомандующего, в которых фигурировали определённые средства. Мне кажется, этим вопросом стоит заняться, изучить его дополнительно. Я знаю, что интерес к этому вопросу проявляли и депутат Кузьминых, и другие депутаты, — так, может быть, действительно посмотреть совместно с министерством, что можно здесь сделать? Я не думаю, что у многих людей сохранились документы, но для тех, у кого сохранились, наверное, стоит этим заняться.Спасибо за внимание.', 'Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Проблема дорожно-транспортных происшествий с участием автотранспортных средств по-прежнему остаётся достаточно острой, и самыми резонансными, конечно, являются те аварии, в которых гибнут пассажиры, а особенно дети. И основной причиной, как выясняется при анализе и расследовании таких дел и происшествий, является так называемый человеческий фактор. Анализ происшествий свидетельствует о необходимости дополнительного правового регулирования в сфере обеспечения безопасности перевозок пассажиров и грузов автомобильным и городским наземным электрическим транспортом.Ранее действовал приказ Министерства транспорта России от 8 января 1997 года № 2 "Об утверждении Положения об обеспечении безопасности перевозок пассажиров автобусами", которым предусматривались требования по обеспечению безопасности перевозок пассажиров автобусами. В последующем приказ вошёл в противоречие с изменившимся законодательством и был отменён, новые же полномочия на издание аналогичного нормативного правового акта в законодательстве не были прописаны, и возник правовой вакуум в регулировании данного вида перевозок.Проект правил обеспечения безопасности перевозок пассажиров и грузов автомобильным и городским наземным электрическим транспортом был в своё время министерством разработан, но принять его до настоящего времени не удалось в силу того, что не наделены министерство, правительство компетенцией по изданию подобного акта, поэтому предлагаемый проект федерального закона "О внесении изменения в статью 20 Федерального закона "О безопасности дорожного движения" как раз направлен на установление полномочий федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, на предоставление ему права по принятию правил регулирования в сфере транспорта, права по принятию правил обеспечения безопасности перевозок пассажиров и грузов автомобильным и городским наземным электрическим транспортом. В случае принятия закона будут изданы правила, которые применительно к субъектам транспортной деятельности определят задачи и основные требования по обеспечению безопасности перевозок и дорожного движения при организации и осуществлении перевозок пассажиров и оказании услуг на автомобильных дорогах Российской Федерации с использованием пассажирских автотранспортных средств, а также троллейбусов и вагонов трамваев, а применительно к органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации и местного самоуправления или к уполномоченным ими организациям, осуществляющим организацию транспортного обслуживания населения, определят требования по безопасности при организации транспортного обслуживания населения на маршрутах регулярных перевозок.В числе основных задач по обеспечению безопасности перевозок в правилах приведены следующие: обеспечение профессиональной надёжности водителей транспортных средств путём соблюдения требований по их допуску к осуществлению перевозок пассажиров; обеспечение безопасности самих транспортных средств; обеспечение безопасных условий перевозок пассажиров при организации перевозочного процесса и контроль за соответствием дорожных условий требованиям безопасности при осуществлении перевозок с целью недопущения осуществления перевозок по маршрутам, не отвечающим требованиям безопасности дорожного движения.Принятие закона направлено на обеспечение безопасности перевозок, не влечёт за собой сокращения доходной части соответствующих бюджетов.Прошу вас поддержать данный законопроект.', 'Думаю, за минуту успею.Какие будут вопросы у депутатов? Есть ли вопросы? Есть. Прошу записаться.Включите режим записи.Идёт запись на вопросы.Покажите список.Владимир Николаевич Федоткин, пожалуйста.', ' Я бы разделил проблему на две части. Нужно помнить о том, что никто не отменял правила дорожного движения, где перестроение вне рядности, с нарушением рядности, является нарушением правил дорожного движения и влечёт соответствующее наказание. Правила как раз направлены на то, чтобы обеспечение самих условий перевозки в этих маршрутных такси соответствовали максимально безопасному процессу перевозки, поэтому здесь и та, и другая норма будут работать вместе.', ' Уважаемый Сергей Алексеевич, уточните, — я возвращаюсь также к маршруткам — будут ли проведены конкурсы по уже существующим маршрутам для общественного транспорта, автобусов и маршрутных такси, или нет?', ' Вы знаете, данный законопроект, конечно, не направлен на эту процедуру, он касается уже действующих перевозочных процессов и транспортных средств. В настоящее время в Государственной Думе принят в первом чтении и готовится ко второму законопроект, который как раз регулирует вопросы допуска на маршрут иных перевозчиков при наличии уже действующего перевозчика на этом маршруте, — это законопроект об организации регулярных перевозок пассажиров.']]
[['13 ноября 2013 г'], ['У меня вопрос к представителю правительства.Сергей Фёдорович, принимать данный законопроект, я считаю, нужно, и дать возможность людям, которые работают вне бюджетной сферы, выезжать раз в два года в отпуск за счёт работодателя — это, конечно, хорошо, но, с другой стороны, мы должны понимать, что это всё отразится на себестоимости продукции, производимой в данном регионе. Мы понимаем, что и так районы Крайнего Севера у нас не отличаются дешевизной производимой продукции. Не думали ли вы в правительстве каким-то образом компенсировать данные расходы работодателям — организациям внебюджетной сферы, которые будут предоставлять данные льготы, может быть путём каких-то налоговых вычетов и так далее?Спасибо.', ' Уважаемый Иван Николаевич, во-первых, данная компенсация предоставляется в настоящее время достаточно большим количеством работодателей, в первую очередь это крупные работодатели, в том числе сохранившиеся со времён Советского Союза, поэтому какого-то нового, дополнительного, существенного увеличения нагрузки в данной части мы не предполагаем.Что касается налогообложения данных расходов, то необходимо отметить, что с принятием этого закона соответствующие выплаты, по всей видимости, будут учитываться при налогообложении деятельности соответствующих организаций как выплаты, которые могут быть отнесены к себестоимости продукции, — таким образом, по сути, за счёт государства будет происходить частичная компенсация данных расходов.', 'Сергей Фёдорович, вот в законопроекте дополнительно льгота устанавливается работникам организаций, но, согласитесь, работники-то все разные. Вот в нашей зоне, центральной, есть работники, у кого 17 тысяч рублей в месяц и меньше, а есть работники, у кого 500 тысяч рублей в месяц и больше. Не правильнее ли будет, скажем, тем, кто получает в месяц 50 или до 100 тысяч, может быть, эту льготу давать ежегодно, а тем, у кого 500 тысяч и больше — им один раз в пять лет? Нельзя, наверное, людей с очень большим разбросом доходов уравнивать. Кто победнее — тем побольше, кто побогаче — тем пореже.', ' Уважаемый Владимир Николаевич, дело в том, что в данной ситуации правительство строго выполняет постановление Конституционного Суда Российской Федерации, который вменил в обязанность установить данную компенсацию всем работникам, независимо от уровня их материального дохода, поэтому любой работник независимо от уровня его дохода на основании решения Конституционного Суда и в случае принятия закона будет получать соответствующую компенсацию.', 'Спасибо.Уважаемый Сергей Фёдорович, не кажется ли вам, что законопроектом в предлагаемой концепции, по крайней мере если исходить из текста, который нам представлен, мы устанавливаем очередное неравенство? Вот людям, которые живут в одном и том же населённом пункте, но работают или в федеральных органах, или в органах власти субъектов, или в муниципалитетах, или у предпринимателей, будут разные суммы устанавливать, и получится опять неравенство. Сегодня, например, работодатели могут предоставлять компенсации, могут не предоставлять, а сейчас мы их обязываем предоставлять, но при этом всё будет зависеть от работодателя. Не приведёт ли это к неравенству? Вы изучали этот вопрос?', ' Уважаемый Федот Семёнович, решение данного вопроса было предложено ещё в 2004 году и было связано с проводимым тогда разграничением полномочий между органами государственной власти различного уровня, органами местного самоуправления и работодателями внебюджетного сектора, поэтому те различия, которые существуют в предоставлении данного вида компенсаций, с точки зрения источников их финансирования дифференцированы объективно.Что касается устранения возможного неравенства, то как раз решение Конституционного Суда и направлено на то, чтобы этот дисбаланс устранить, чтобы соответствующая гарантия предоставлялась всем работникам, независимо от того, кем является их работодатель — руководителем органа государственной власти, органа местного самоуправления или внебюджетной организации. Но при этом, конечно, мы должны учитывать существующие разграничения полномочий с той точки зрения, что финансовые возможности у всех этих субъектов разные и соответственно уровень компенсаций, который им устанавливается, возможно, тоже будет разным.Но я хочу обратить ваше внимание, что в тексте законопроекта указано: именно "на оплату стоимости проезда". Таким образом, меньше, чем этот проезд стоит, работодатель выплатить всё равно не сможет, поэтому дифференциация объективно, скорее всего, будет происходить только исходя из географии проживания и перемещения соответствующих работников.', 'Спасибо.Сергей Фёдорович, в дополнение к ответу на вопрос коллеги Абрамова. Вы сказали, что это будет закладываться в себестоимость продукции и, таким образом, будет осуществляться частичная компенсация. Но всё это справедливо для таких крупных корпораций, как, допустим, "АЛРОСА", которая имеет гигантский оборот и, как следствие, гигантский запас финансовой прочности. Мы все понимаем, что люди действительно должны иметь возможность выехать и отдохнуть, поправить своё здоровье, но посмотрите, что произойдёт. Если мы не предусмотрим для малого бизнеса, для малых предприятий компенсационный механизм, то владельцы предприятий, частные предприниматели, возможно, будут вынуждены уйти в тень, то есть своих сотрудников не будут оформлять: нет оформления юридического — соответственно нет и обязанности компенсировать проезд. Может, действительно предусмотреть компенсационный механизм, ибо иначе мы получим такой момент — уход в тень? Прокомментируйте, пожалуйста.', ' Уважаемый Дмитрий Иванович, я повторю ещё раз, что в данной ситуации правительство лишь строго выполняет предписание Конституционного Суда устранить дисбаланс, существующий в правовом регулировании с точки зрения обеспечения прав работников. Что касается применения данной нормы и воздействия на хозяйствующие субъекты различного уровня — крупные, средние, мелкие, то может быть осуществлён соответствующий мониторинг, и, если действительно эта мера окажет какое-то фатальное воздействие на бизнес, осуществляемый в этих районах, наверное, могут быть предусмотрены какие-то компенсационные механизмы. Но судя по тем данным, которые у нас есть, нам представляется, что это какого-то решающего воздействия на бизнес не окажет, поскольку, как я уже говорил, соответствующая компенсация в течение многих лет всегда предоставлялась всеми организациями независимо от форм собственности и размеров.', 'Уважаемый Сергей Фёдорович, у меня к вам вопрос. С бюджетниками более-менее всё понятно, однако известно, что в последние годы всё чаще и чаще заключаются так называемые контракты, или трудовые соглашения, трудовые договоры. Вот какая в законопроекте предполагается компенсация расходов на оплату проезда и провоза багажа для людей, которые приняты на работу по трудовому соглашению, по контракту?', ' Норма касается абсолютно всех без исключения граждан, которые осуществляют трудовую деятельность у работодателя на основании трудового договора, поскольку предметом регулирования Трудового кодекса являются трудовые отношения, осуществляемые на основании трудового договора. Безусловно, между людьми и хозяйствующими субъектами возможны, наверное, и какие-то иные формы взаимоотношений, но просто тогда они не регулируются трудовым законодательством. В данной ситуации мы рассматриваем поправки именно в Трудовой кодекс Российской Федерации.', ' Дмитрий Фёдорович, действительно, вопрос заслуживает поддержки, тут я с вами согласен, но вот посмотрите, что предлагается в документах. Всё-таки я обращусь к цифрам: для граждан штраф в размере 5 тысяч рублей, для должностных лиц — от 30 тысяч до 40 тысяч, для юридических лиц — 50—100 тысяч рублей. Но если учесть, что на восстановление гектара нужно затратить от 100 тысяч до 5 миллионов, — это тоже данные из законопроекта, — то это буквально копейки, ничего не значащие. А проблема действительно очень сложная, и надо её решать. Не кажется ли вам, что разумней, может, ко второму чтению предложить не просто штраф, а штраф в расчёте на гектар, скажем, 50 тысяч за гектар? Или определить размер штрафа, допустим, за квадратный метр, ведь один может испортить почву на 20 квадратных метрах, а другой на 20 гектарах, а штраф одинаковый, но для одного это серьёзно, а для другого это копейки, он их не заметит. То есть привязать эти штрафные санкции к площади испорченной земли, скажем к гектару или к квадратному метру.', ' Уважаемый Владимир Николаевич, логика понятная, но помимо санкций, которые носят характер именно наказания, есть ещё и гражданско-правовая ответственность, то есть возмещение ущерба, а это совершенно другие суммы, согласитесь. То есть сами по себе штрафы не носят компенсационного характера, поэтому, как справедливо отмечено в официальном отзыве правительства, не надо сравнивать суммы, которые требуются на возмещение ущерба, то есть на восстановление земель, и суммы предлагаемых штрафов, если мы их умножим на количество выявленных правонарушений, получатся цифры, конечно, несопоставимые, но их сравнивать нельзя, потому что штрафы не идут на восстановление, это только санкция.', 'Дмитрий Фёдорович, у нас в Красноярском крае очень много земель используется китайцами, я думаю, эта проблема вообще характерна для Дальнего Востока: приезжают, берут землю в аренду у частных лиц, ставят огромное количество теплиц, через два года уезжают, а на этой земле потом десятилетиями ничего не растёт, потому что действительно почва убивается. Получается, что частные лица сдали землю в аренду, по идее тогда они должны заплатить штраф в размере 5 тысяч рублей. Как в этом законе будет вот этот вопрос регулироваться — если землёй владеют иностранные граждане, которые убивают нашу землю?', ' Уважаемый Дмитрий Юрьевич, данный законопроект не регулирует эти вопросы, они регулируются другими нормами. Есть соответствующие органы, которые следят за предоставлением земель в аренду, в том числе для сельхозпроизводства, для сельскохозяйственных нужд, есть нормы ответственности по другим статьям. Сейчас мы говорим об инициативе наших тульских коллег именно в части усиления санкций по статье 8.6, а всё остальное... Ну, дабы не тратить время, скажу, что существует порядок, и конечно же, если есть нарушения и вам о них известно, но не принимаются меры, то это повод для применения мер реагирования, для привлечения виновных к ответственности, если нарушения выявляются, но всё это уже не в рамках этой статьи.']]
[['25 октября 2013 г'], ['Добрый день, Сергей Евгеньевич, Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов". Хотелось бы обратить внимание, что главный принцип, который заложен в этом законопроекте, — это принцип соблюдения обязательных социальных гарантий, публичных нормативных обязательств государства при обеспечении сбалансированности доходов и расходов. В 2014 году доходная часть фонда составит 565 миллиардов рублей, расходная — 564 миллиарда рублей, в последующем доходы будут увеличиваться на 43 миллиарда рублей и 50 миллиардов рублей, расходы — на 56 миллиардов рублей и 51 миллиард рублей в соответствующие периоды. На что хотелось бы обратить внимание?Первое. В части страхования на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством бюджет сформирован с дефицитом, который мы покрываем самостоятельно, за счёт остатка средств, спрогнозированного на начало следующего года. До этого мы получали поддержку из Минфина, а в этом году это новация.Второе. Для достижения баланса, естественно, будет проводиться анализ того, что можно было бы оптимизировать в работе фонда, — Минтруд и мы соответственно в плане мероприятий это предусматриваем, в том числе предусматриваются такие услуги, как, например, электронный больничный, чтобы у нас была более достоверная статистика, чтобы не было удвоения выплат. И при этом мы сохраняем на 2014 год работу над пилотным проектом по переходу на прямые выплаты, я напомню, что это тот самый проект, в рамках которого работодатель сначала деньги будет перечислять нам, а мы потом будем рассчитываться с гражданами, — по Хабаровску эти показатели не отрицательные, поэтому посмотрим, что будет происходить дальше.В части страхования от несчастных случаев на производстве бюджет у нас сформирован с профицитом. Хотелось бы отметить, что вот уже шесть лет мы обеспечиваем сбалансированную тарифную политику, хотя уже в этом году — после обсуждения с социальными партнёрами, то есть помимо депутатов с работодателями и с профсоюзами, — мы вместе с вами приняли решение об увеличении единовременной выплаты в случае смертельного исхода для родственников погибшего до 1 миллиона рублей. Естественно, эту работу мы хотим продолжить и в предстоящий период, предусмотрев необходимые меры по предупреждению травматизма и по стимулированию ранней реабилитации, — значит, на это пойдёт около 20 миллиардов рублей.И одна из мер, которая предусматривается этим законопроектом, — это возможность для предприятий малого бизнеса накапливать деньги за трёхлетний период, чтобы обеспечить б о ў льшую эффективность мер по охране труда.Что касается исполнения отдельных государственных полномочий фонда. По поручению правительства мы получаем трансферты из Минфина, и на обеспечение инвалидов мы получаем около 9 миллиардов рублей, по факту каждый год с Минфином мы, так сказать, уточняем эту позицию. И конечно, существенная задача, которую предстоит вместе с Минтруда решать, — это сформулировать позиции по реестру инвалидов и по реестру платёжных обязательств, чтобы у нас была более чёткая позиция, и перейти в следующем году к максимальному контролю за качеством этой услуги.Что касается санаторно-курортного лечения, то, к сожалению, вы знаете, есть дефицит, имеется низкая обеспеченность заявок, и происходит это из-за того, что в соответствии с законом до 1 октября люди могут отказываться от ежемесячных денежных выплат, поэтому на конец периода мы получаем такую расчётную сумму. С учётом того что постоянно эта тема обсуждается, возможно, имело бы смысл подумать над тем, чтобы в следующем году — не сейчас — вернуться к пересмотру этой даты и сделать более ранним отказ от ЕДВ, чтобы бюджет санаторно-курортного лечения был более сбалансированным.По родовым сертификатам мы получаем 19 миллиардов рублей из Федерального фонда обязательного медицинского страхования, эти цифры отражены в бюджете, поэтому, считаем, это позволит нам выполнять возложенные государством на нас социальные функции.Прошу поддержать законопроект.Спасибо за внимание.', ' Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов также активно работал по этому законопроекту и соответственно по проекту бюджета Фонда социального страхования, и практически полностью наша позиция совпадает с позицией Комитета по бюджету и налогам, тем не менее, уважаемые коллеги, я хотела бы подчеркнуть, что депутатов Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов эти две позиции, которые назвал Николай Николаевич, беспокоят. Комитет считает, что для решения проблемы обеспечения инвалидов техническими средствами реабилитации, которое осуществляется Фондом социального страхования, действительно необходимо предусмотреть дополнительные средства, поэтому мы рассчитываем, что либо при подготовке законопроекта ко второму чтению, либо в постановлении Госдумы мы отметим эту позицию. Если говорить, о какой сумме средств идёт речь, то в действительности, чтобы все заявки удовлетворить, дополнительно необходимо 5 миллиардов рублей.И вторая позиция, она касается несколько иной природы денег — это часть социального пакета, которая идёт на обеспечение льготной категории граждан санаторно-курортным лечением. Эта позиция намного сложнее, механизм принятия решения о выделении дополнительных средств всегда сложнее в силу бюджетной позиции, я имею в виду статью бюджета, и нам представляется, что в этой части решение проблемы заключается не в том, чтобы перенести срок, до какого можно отказаться от санаторно-курортного лечения и получения всего социального пакета, надо в целом разобраться с технологией решения этой проблемы. Ситуация назрела, и комитет предполагает подготовить такие предложения — кстати, часть у нас уже подготовлена — и выйти к депутатам с этими предложениями.В целом, мы считаем, законопроект подготовлен, предлагаем принять его в первом чтении.', 'У меня вопрос к председателю правления Пенсионного фонда.Уважаемый Антон Викторович, председатель нашего бюджетного комитета прав: в последние годы в области пенсионного обеспечения слово "реформа" на "р" начинается и никогда не кончается. Много разной информации было в печати по поводу того, что ожидает, в частности, тех, кто получает сейчас досрочные пенсии. Мой вопрос: сохранятся ли в полном объёме досрочные пенсии вообще и в особенности для педагогических и медицинских работников и предусмотрены ли в бюджете Пенсионного фонда средства на эти цели на 2015—2016 годы?', ' На три года сохранятся, средства предусмотрены.', ' Уважаемый Антон Викторович, ожидает ли Пенсионный фонд массового потока обращений граждан в суды Российской Федерации, в связи с тем что было принято решение об изъятии накопительной части пенсий в 2014 году и в 2013 году?И вот то решение, которое принято по заморозке заработных плат бюджетников, оно ведь тоже влияет на формирование пенсионных прав граждан. Не ожидаете ли вы и от них тоже исков в связи с тем, что их пенсионные права будут сокращены?', ' Связано всё это с созданием системы гарантирования пенсионных накоплений, что как раз защищает накопления граждан от рыночных рисков, поэтому в целом система улучшается. Допуск в эту систему фондов осуществляется после проверки, поэтому они не смогут привлекать новые средства.Что касается тех средств, которые пока не будут поступать. Средства 2013 года, средства добровольных накоплений будут пока находиться у нас и будут инвестироваться нами.Что касается вопроса об изъятии, никакого изъятия нет. Это публичное право, законодатель устанавливает форму формирования пенсионных прав граждан в системе обязательного пенсионного страхования. В 2014 году все граждане будут формировать полностью всё своё пенсионное обеспечение в распределительной системе, и хочу сказать, что индексация средств в распределительной системе, как правило, выше, в этом году мы проиндексировали на 10,1 процента. Иски, конечно, могут быть, но мы считаем, что они будут бесперспективными, поскольку граждане ничего не теряют.', 'Уважаемый Антон Викторович, при обсуждении пакета законопроектов по пенсионной формуле и работодателями, и профсоюзами не поддержано положение о том, что взносы, уплачиваемые работодателем за работающих пенсионеров в Пенсионный фонд, не формируют пенсионные права застрахованных лиц по страховой части трудовой пенсии. Планирует ли Правительство Российской Федерации во втором чтении исключить это положение из законопроектов по пенсионной формуле, что, очевидно, потребует корректировки и соответствующих законопроектов — "О федеральном бюджете на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов" и "О бюджете Пенсионного фонда..."?', ' На 2014 год и на часть 2015-го всё остаётся по-старому. Что касается пакета законопроектов, то в рамках рассмотрения этого вопроса на трёхсторонней комиссии было принято решение внести во втором чтении поправку, связанную с возможностью перерасчёта один раз в несколько лет, во втором чтении данный вопрос будет обсуждаться и правительством будут вноситься соответствующие инициативы.', ' Уважаемый Антон Викторович, мой вопрос связан с предлагаемой идеей передачи налоговой службе функций по сбору и учёту средств страховых взносов на пенсионное обеспечение и в фонд обязательного медицинского страхования. Вопрос у меня следующий: как реально осуществляет проверки Пенсионный фонд, поскольку он проводит проверки и по учёту взносов, и по учёту пенсионных прав? Как это вообще может быть сделано, если снова учёт взносов будет передан налоговой службе? Какие здесь риски в части потери учёта пенсионных прав и дополнительного обременения для работодателей, поскольку проверки будут и со стороны налоговой службы, и со стороны Пенсионного фонда? Прошу охарактеризовать риски.', ' Ну, я могу сказать, что почти сто процентов всех проверок у нас осуществляется камерально, и на самом деле соотношение доначислений в результате камеральных и выездных проверок у нас примерно 9 к 1, то есть основные доначисления идут благодаря камеральным проверкам. Что касается выездных проверок, то здесь действительно, помимо собственно правильности исчисления взносов, мы проверяем также и правильность определения тарифа, правильность той части расходов, которые осуществляются за счёт взносов, а с учётом того, что мы ещё взаимодействуем с ФСС, здесь ещё вопросы больничных листов и иные проверки. В связи с этим цели и результаты проверок у нас с налоговиками различаются. А в целом эффективность наших проверок, в том числе и в части доначислений, тем не менее постоянно увеличивается, в частности в 2011-м и в 2012 году в полтора и в два с половиной раза соответственно.', 'Мой вопрос Наталье Николаевне Стадченко.Уважаемая Наталья Николаевна, в соответствии с новым бюджетом, который мы сегодня рассматривали, с 2015 года все высокотехнологичные операции будут финансироваться из средств фонда обязательного медицинского страхования. Поскольку средств явно недостаточно, то средний класс и люди с низкими доходами явно не смогут оплатить свои операции, в то же время состоятельные россияне не испытают затруднений в случае необходимости таких операций. Скажите, пожалуйста, уважаемая Наталья Николаевна, считаете ли вы возможным и необходимым принять меры для сокращения социального расслоения, которое неизбежно последует после принятия такого бюджета фонда обязательного медицинского страхования?', ' Я хочу сказать, что в 2015-м и в 2016 году в федеральном бюджете на сбалансированность бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования в части оплаты именно высокотехнологичной медицинской помощи сегодня предусмотрено по 25 миллиардов рублей. Также прирост субвенций Федерального фонда обязательного медицинского страхования в 2015 году по отношению к 2014-му составляет 256 миллиардов рублей. Министерство здравоохранения работает над данными вопросами, наша задача — не допустить снижения возможности получения высокотехнологичной медицинской помощи.', 'У меня вопрос к председателю Фонда социального страхования.Уважаемый Андрей Степанович, бюджет фонда в части обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профзаболеваний ежегодно формируется с профицитом, с 2014 года предусмотрены расходы на единовременную страховую выплату в случае смерти застрахованного лица в размере 1 миллиона рублей. Предусматриваются ли ещё какие-либо меры, направленные на улучшение положения застрахованных по данному виду страхования?', ' Мы предлагали два вида мер по улучшению, пока их не поддержали при первичном обсуждении, но мы планировали с 20 до 30 процентов увеличить возврат средств тем работодателям, которые осуществляют превентивные мероприятия по охране труда, и, естественно, мы рассчитываем, что компенсация этого произойдёт за счёт профицита, размер выделяемых средств может составить до 7 миллиардов.Безусловно, поскольку этот вид потери трудоспособности требует повышенной реабилитации, диалог, который мы будем вести с Минэкономразвития, с Минфином и с Минтрудом, должен заключаться в том, чтобы увеличить средства, выделяемые на социальную реабилитацию этой категории лиц. Естественно, отчитываясь в следующий раз об исполнении бюджета, мы доложим, насколько получилось реализовать эти предложения.', ' Вопрос Наталье Николаевне.По вашим данным, на ведение дел страховыми компаниями в 2012 году было израсходовано более 12 миллиардов рублей — это немало и сопоставимо с субвенциями в такие субъекты Федерации, как Удмуртия, Архангельская либо Мурманская область или Костромская, Орловская и Магаданская области, вместе взятые. В бюджете фонда расходы на ведение дел страховыми компаниями никак не отражены. Здравоохранение — это очень сложная отрасль, со сложной организационной структурой, со сложной системой финансирования, в связи с этим у меня такой вопрос к вам: насколько целесообразно и целесообразно ли вообще сохранять в системе государственного здравоохранения таких недешёвых финансовых посредников, которые усложняют и систему финансирования, и оргструктуру, в условиях сокращения общих расходов на здравоохранение?', ' Спасибо большое за вопрос. В рамках существующего законодательства развитие системы обязательного медицинского страхования идёт по страховому принципу. В связи с этим были внесены изменения, точнее, принята новая редакция закона "Об обязательном медицинском страховании...", где впервые были точно прописаны и детализированы функции всех участников данного направления. На заседании правительства в ближайшее время будет подниматься вопрос о развитии системы обязательного медицинского страхования.', 'Вопрос руководителю фонда медстрахования.Раздел "Здравоохранение" в федеральном бюджете урезан на 65 миллиардов рублей, и восполнение предлагается за счёт средств медстраха. В ходе рассмотрения проекта бюджета на заседании бюджетного комитета выяснилось, что медстрах не сможет обеспечить поступление этих денег. При этом финансирование здравоохранения из всех источников упало до 3,4 процента от ВВП при рекомендуемых Всемирной организацией здравоохранения не менее 5 процентов от ВВП. Счётная палата, бюджетный комитет отмечают, что передача дополнительных расходных обязательств в систему ОМС не обеспечивается достаточными ресурсами и представляет серьёзную угрозу в плане доступности медицинской помощи для большинства её получателей. Здесь уже говорили о фактически возможном прекращении оказания высокотехнологичной помощи. Будут ли всё-таки эти средства найдены ФОМС, учитывая?..  ', ' Спасибо большое, вопрос действительно правильный и своевременный. Единственное, что хотела бы сказать: в 2014 году из федерального бюджета 30 миллиардов будет направлено на финансирование федеральных лечебных учреждений. Отмечу, что в 2013 году в программе обязательного медицинского страхования уже участвовало порядка двухсот пятидесяти учреждений федеральной подчинённости, на участие в программе в 2014 году уже подали заявки триста двенадцать федеральных лечебных учреждений. Прирост субвенций Федерального фонда обязательного медицинского страхования на выполнение базовой программы ОМС в 2014 году по отношению к 2013-му составляет 188 миллиардов рублей.', 'У меня вопрос к председателю Фонда социального страхования.Уважаемый Андрей Степанович, сегодня, к сожалению, продолжаются скандалы, связанные с оформлением и использованием поддельных больничных листов. В настоящее время фондом принят новый формат больничного листа, теперь он обходится в два раза дороже и вызывает ещё больше нареканий. Скажите, пожалуйста, Андрей Степанович, какие меры планирует принять фонд соцстраха для изменения сложившейся ситуации и наведения порядка в этой сфере?', ' Спасибо большое за вопрос. Насколько я помню, последние изменения вносились в рамках перехода на прямые выплаты в 2011 году, но действительно, Александр Сергеевич, вы правы, мы проводили выездные совещания совместно с Минздравом, с лечебными учреждениями, и на них высказывались просьбы поменять классификаторы, упростить процедуру. В данном случае мы, наверное, пойдём даже дальше: мы откажемся от бумажного больничного и перейдём к электронному больничному. На сегодняшний день Ольга Юрьевна Голодец, как вице-премьер, а также Топилин и Скворцова уже видели проект. Мы надеемся, что со следующего года в рамках тестирования он будет введён в регионах. Действительно, это позволит, во-первых, упростить процедуру, а во-вторых, избежать двойных выплат и скандалов в связи с мошенничеством, потому что, к сожалению, вы правы, такие нарушения имеют место и мы вынуждены делать проверки, соответственно, электронный больничный снизит ещё и административную нагрузку на бизнес.', 'У меня вопрос к Наталье Николаевне.Будут ли возмещаться расходы на незастрахованных лиц, лиц без полисов и без места жительства? Кроме того, хотелось бы знать, каким образом будут финансироваться приобретение оборудования и ремонт для медицинских учреждений?', ' Спасибо большое за вопрос. Согласно закону "Об обязательном медицинском страховании..." медицинская помощь оплачивается за счёт средств обязательного медицинского страхования только застрахованным гражданам. Все граждане Российской Федерации имеют право на страхование. В соответствии с программой государственных гарантий медицинская помощь гражданам, которые не застрахованы либо по каким-то причинам не подлежат страхованию, оплачивается за счёт средств соответствующих бюджетов.По второму вопросу: согласно действующему законодательству за счёт средств ФОМС оплачивается оборудование стоимостью до 100 тысяч рублей, а также ремонт медицинского оборудования.', ' Уважаемый Антон Викторович, в проекте бюджета на 2014 год предусмотрен отказ от накопительной составляющей пенсии, тем самым, видимо, в какой-то степени решается проблема дефицита бюджета Пенсионного фонда, но на 2015-й, на 2016 год накопительная составляющая остаётся — соответственно, будет сохраняться дефицит бюджета и все связанные с ним проблемы. Вот как вы думаете решать эту проблему в 2015—2016 годах? Вы надеетесь, она сама рассосётся? Может быть, не принимать половинчатых решений, а сразу отказаться от накопительной составляющей и на этом поставить точку?', ' Действительно, в 2015—2016 годах у нас взносы, поступающие по накопительной составляющей, не направляются на распределительную часть: просто предполагается, что к тому моменту негосударственные пенсионные фонды уже войдут в новую систему гарантирования пенсионных накоплений и им можно будет направлять эти средства.Что касается дефицита фонда, то он у нас и в 2015-м, и в 2016 годах тем не менее ниже, чем в 2013 году, и мы планируем, что за счёт мер, предложенных в целях реализации стратегии, к 2030 году он сократится не менее чем на один процентный пункт ВВП.', ' Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вот мне кажется, наше отношение к социальным фондам определяется уже кастрированным рассмотрением этих вопросов в нарушение нашего Регламента, а комитет по Регламенту спокоен! У нас, вообще-то, в Регламенте прописан порядок рассмотрения законопроектов, а если вы законы, предусматривающие распределение более половины федерального бюджета, рассматриваете бегом по кочкам, так сказать, разрешая задавать по одному вопросу о каждом фонде, — 6 триллионов расходуется! — ну конечно, вы примете понятно какого качества закон.Но меня удручает другое — что мы с вами из заседания в заседание обсуждаем большое количество серьёзных вопросов, а воз и ныне там. Ещё больше меня удручает пафос Андрея Михайловича. Ну вы откройте 202-ю статью Бюджетного кодекса, которая предлагает вам и другие формы решения вопросов! Если вы её забыли, я вам напомню: 202-я статья Бюджетного кодекса предполагает возможность отклонить проект бюджета, создать согласительную комиссию из представителей Государственной Думы, Совета Федерации и правительства, доработать и внести на повторное рассмотрение. Чем не метод? Тогда депутаты более конструктивно и с пользой для своих территорий поучаствуют в формировании бюджета и, может быть, позаботятся о том, — подчёркиваю: на 15 процентов вырос дефицит бюджетов субъектов Российской Федерации, сегодня он составляет уже 1,6 триллиона, а в прошлом году был 1,3 триллиона — чтобы бюджет был более реальным.Но ещё больше меня удивляет, когда в бюджете не учитываются мнение председателя правительства и его рекомендации (вы, надеюсь, прочитали все наработанные Счётной палатой материалы, надо отдать ей должное, она внимательно анализирует и указы, и приказы, и постановления, и указания, и всё остальное). Если указания председателя правительства необязательны для правительства, тогда кто-то лишний... Ну все вы, я уверен, работали руководителями — кто из вас потерпел бы, если бы ваш подчинённый проигнорировал ваши указания?В данной ситуации цветочками кажется принятие пустых законов о ратификации конвенций. Вот здесь, с этой трибуны, тогда ещё министр труда и социального развития уважаемая Татьяна Алексеевна, агитируя нас за ратификацию 102-й конвенции МОТ, говорила: "Вот мы её примем, и новое пенсионное законодательство будет гарантировать сорокапроцентный коэффициент замещения". И что? Посмотрите, что в бюджете написано! В бюджете, который вы собираетесь принимать и активно агитируете за это, на самом деле коэффициент замещения уменьшается с 33,9 до 32,6 в 2016 году! Ну зачем тогда вы ратифицировали конвенцию МОТ?! Я вам уже говорил про МРОТ, который вы здесь приняли... Кстати говоря, я специально нашёл приказ министра внутренних дел — на служебную собачку даётся в полтора раза больше, чем МРОТ, который вы утвердили, а когда меню её прочитаешь... ни один пенсионер такого меню не имеет! Мне сказали: она же работает. Понятно, тогда у нас работающих вообще не будет...Кроме этого, если вы внимательно посмотрите, у нас наряду с нарастанием задолженности бюджетов субъектов и муниципалитетов идёт последовательное нарастание... Ну, казалось бы, все об этом знают, все здесь об этом говорят, но вы ведь должны меры принять, а вы берёте и передаёте субъектам полномочия и по медицине, и по социальному страхованию! Я вам напомню, что вы уже передали на 20 миллиардов обязательства по организации летнего отдыха детей. И что мы имеем в результате принятия 94-го закона? Массовые систематические отравления детишек в школьных столовых, потому что ребёнок не отдыхает, когда его в школе оставляют на лето и он бегает по тем же пыльным коридорам и питается на 20—30 рублей в сутки, понимаете?Ну как можно оценивать эффективность того же Пенсионного фонда, если вы его постоянно наделяете дополнительными обязанностями, а закон о Пенсионном фонде рассматривать не хотите! Причём даже правительство сегодня саботирует изучение и ускорение принятия этого закона. Работники пенсионных служб, которые на выборах работают на вас, имеют мизерную заработную плату, нищенскую заработную плату — ну неужели непонятно, что те, кто работает, должны хотя бы на хлеб с водой зарабатывать?!Следующий момент. Мне кажется, у нас отсутствует комплексный подход к рассмотрению фундаментальных вопросов. Вот Пенсионный фонд: вы то ему отдаёте администрирование, то частнику поручаете распространение пенсий, а потом забираете назад; вы создаёте то негосударственные пенсионные фонды, половина из которых обанкротилась и деньги сейчас придётся возвращать, то государственные; вы то накапливаете деньги, то их отнимаете...Меня вот что ещё удивляет: приходят из правительства и с этой трибуны докладывают одни законы... Вот все помнят Дмитриева, ну, многократно был на этой трибуне, — только перешёл в другую структуру, уже говорит, что десять законодательных актов нарушено в связи с отъёмом накопительной части пенсии и три статьи Конституции. Так я не пойму, что, в правительстве Конституцию не знают или не уважают?!C нашей точки зрения, вообще-то, нам надо быть более ответственными: вот как можно принимать сегодня бюджет Пенсионного фонда, если в нём и в законе о бюджете уже заложены принципы новой пенсионной системы, которая пока не утверждена? Ну как это мы с вами себе позволяем?! Вы тут увеличиваете продолжительность минимального трудового стажа с 5 до 15 лет — понимаете? — и одновременно берёте и сокращаете субвенции!Кроме того, мне вообще непонятно такое бюджетное проектирование, когда при обозначенном профиците на самом деле есть субвенции, — ну так же быть не должно! Если у вас профицит — какие субвенции? Вы уж тогда разберитесь: нужны субвенции или же неправильно подсчитан бюджет?Мы считаем, что в данной ситуации на самом деле продолжается старая политика по отъёму социальных прав граждан, потому что, повторю, введение специальной оценки труда... Вот здесь хвастались тем, что не используются деньги для пострадавших от несчастных случаев, — так они не используются не потому, что не хотят, а потому что... Если вы последовательно сокращаете финансирование расходов, даже не финансирование, а использование средств, запланированных на санаторно-курортное обслуживание, значит, мы все вредители! Люди болеют, умирают, постоянно увеличивается количество инвалидов при падающем производстве — у нас 12 миллионов инвалидов! — а вы продолжаете сокращать и хвастаетесь тем, что 70 процентам нуждающихся не дали санаторно-курортные путёвки, — ну что же это за подход такой?! Наверное, надо кого-то пригласить и спросить!Ещё более удивляет, когда говорят: ну мы уже потратили на компьютеры... Да, только на избирательную комиссию, на веб-камеры, 25 миллиардов потратили, но ведь ни одна веб-камера в процессе не участвует! Всё компьютеризировали, в том числе Открытое правительство, цэрэушниками управляемое, но посмотрим дальше: позапрошлогодними компьютерами вооружили всех — и у вас нет списка нуждающихся! Ну извините меня, имея в компьютерный век базу данных, вы не имеете списка нуждающихся — ну это же бабушкины сказки!  (Шум в зале.)С моей точки зрения, вообще идёт последовательный отъём социальных гарантий граждан, и это ни к чему хорошему не приведёт, притом что отнятое вы не вкладываете в производство, в возрождение сельского хозяйства! Можно пополнять социальные фонды, можно увеличивать пенсии, но если страна не работает, то за счёт чего вы это будете делать?! Вся эта история с "Гринпис" сегодня — это всё цветочки, потому что именно в Арктику перемещается добыча нефти, сейчас ведутся споры, и американцы уже запланировали даже подводную базу на Северном полюсе, чтобы защищать акваторию нефтяную, а мы с вами продолжаем старую политику! Мы не можем поддерживать старую политику, мы вам предлагаем остановиться и определиться: ну сколько можно перечислять деньги на Запад — уже и денег нету! Давайте мы всё взвесим и начнём возрождать страну, а не будем продолжать её разрушать!Спасибо за внимание.', 'Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Мы действительно сегодня, как никогда, с пристрастием рассматриваем бюджеты внебюджетных фондов, и это не случайно, потому что именно через эти фонды государство реализует свой государственный заказ — обеспечение гражданских прав, конституционных прав нашего населения на социальную защиту. Несмотря на то что правительство, внося бюджеты этих трёх фондов, уверяет нас в том, что они сбалансированны, наверное, не случайно в выступлениях и в вопросах всё-таки звучала обеспокоенность тем, что есть определённые риски в части исполнения этих бюджетов, реализации задач и гарантий, которые эти фонды обязаны предоставить населению, и поэтому комитет по бюджету, профильные комитеты, когда рассматривали бюджеты и государственные программы, которые с этими бюджетами связаны, вносили целый ряд предложений, о них и сегодня на нашем заседании говорилось.Прежде всего, с нашей точки зрения, это касается недостаточности нормативной базы для формирования бюджетов Пенсионного фонда и фонда обязательного медицинского страхования, особенно на 2015 и 2016 годы, и поэтому нужно в экстренном порядке улучшить и принять ту нормативную базу, которая позволит нам всё-таки добиться сбалансированности бюджетов этих внебюджетных фондов на 2015 и 2016 годы. Мы говорим о том, что необходимо ускорить составление и принятие государственной программы развития пенсионной системы. Очень непростая тема, и мы понимаем, что, поскольку она касается каждого гражданина в нашей стране, она, наверное, должна пройти, так сказать, чистилище общественного мнения, нужно эту работу проводить и ускорить решение этой проблемы.Мы здесь говорили уже о недопустимости снижения объёмов гарантированной бесплатной медицинской помощи населению, особенно высокотехнологичной медицинской помощи, при этом есть риск недофинансирования федеральных медицинских учреждений, которые оказывают эту помощь. А вы посмотрите, как сработал национальный проект "Здоровье": довели количество операций до 500 тысяч в год, а начинали с 28 тысяч! Очень большая востребованность в этих операциях, и мы сегодня должны ставить вопрос о том, чтобы ни в коем случае не допустить снижения, а, наоборот, задать динамику роста их числа.Граждане, которые наиболее нуждаются в заботе государства, — это инвалиды. И сегодня комитеты подготовили поправки в проект постановления о федеральном бюджете на 2014, 2015 и 2016 годы, где мы ставим задачу перед правительством уже в 2013 году найти дополнительные ресурсы на решение проблемы обеспечения инвалидов транспортными средствами и протезно-ортопедическими изделиями, включая их изготовление и ремонт.Мы посчитали, что преждевременно принято решение о передаче с федерального на уровень субъектов полномочий по обеспечению лекарственными средствами больных, которые страдают редкими заболеваниями (в перечне их семь), и в правительстве это понимают, поэтому сегодня мы говорим о том, что хотя бы на год необходимо эти полномочия сохранить за федеральным бюджетом. Мы знаем, что в комитете по здравоохранению такой законопроект имеется, и наша задача обязательно принять его до рассмотрения закона о федеральном бюджете во втором чтении, иначе мы не сможем перераспределить ассигнования между фондом и Министерством здравоохранения.Уважаемые коллеги, я не буду повторяться за неимением времени, здесь уже говорилось о многих проблемах, которые, безусловно, в течение и этого года, и следующего года при исполнении бюджетов нам придётся решать, конечно, совместно с правительством и с руководителями этих фондов. Но тем не менее, рассматривая эти бюджеты, мы отмечаем, что основные социальные проблемы они всё-таки решают, и на 2014 год и на последующие годы выплаты всех пенсий, всех пособий, заработной платы работникам сферы здравоохранения этими законопроектами предусмотрены, и это даёт основания для решения тех задач, которые поставлены в Бюджетном послании президента, а в случае недостаточности ресурсов, я имею в виду дефицит бюджетов фондов, у нас есть гарантированный федеральный платёж — межбюджетные трансферты в эти фонды.Ну и ещё хочу сказать, что у нас с вами с принятием закона "О парламентском контроле" появились дополнительные рычаги и влияния, и контроля за тем, как будут исполняться бюджеты этих фондов. А Счётная палата — высший орган государственного и парламентского контроля и наш надёжный партнёр, — как всегда, подскажет нам, где слабые места, что мешает фондам осуществлять свои социальные функции. И я думаю, что нам всем это поможет преодолеть те сложности, которые сегодня возникают.Уважаемые коллеги, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за принятие в первом чтении законопроектов о бюджетах Пенсионного фонда, Федерального фонда обязательного медицинского страхования и Фонда социального страхования, к чему вас тоже призываем.', ' Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Я хочу остановиться прежде всего на бюджете Пенсионного фонда, поскольку в бюджете Пенсионного фонда на 2014 год видно уже, какой эффект дал и бюджету Пенсионного фонда, и федеральному бюджету отказ от перечисления накопительных взносов финансовым посредникам.Уважаемые коллеги, хочу ещё раз дать пояснение, потому что вижу смятение в умах представителей разных фракций. Вот повторяется, вбрасывается, на мой взгляд, совершенно неправильная мысль о том, что идёт конфискация пенсионных накоплений граждан. Никакой конфискации пенсионных накоплений граждан нет, просто те средства, которые, если не было бы этого моратория, были бы перечислены в итоге финансовым посредникам — НПФ и ВЭБу, — поступили в Пенсионный фонд. И мы видим, что это реально закрыло дефицит бюджета Пенсионного фонда. Если бы этого не было в 2014 году, то 800 миллиардов, ну, в сопоставимых данных, не поступило бы в Пенсионный фонд, а поступило бы ВЭБу и НПФ. На эту сумму трансферт Пенсионному фонду не сокращён, он сокращён на существенно меньшую сумму, и фактически часть этих сэкономленных средств пошла на индексацию пенсий и на реальные выплаты пенсионерам, а часть оказалась зарезервированной в федеральном бюджете.То, что в следующем году сохраняется накопительный элемент, о чём был вопрос моего коллеги Михаила Емельянова, приведёт к росту дефицита бюджета Пенсионного фонда и тут же к вынужденным трансфертам из федерального бюджета за счёт каких-то других расходов, каких — мы увидим в 2015 году.В 2014 году на трансфертное обеспечение сбалансированности запланировано выделить 336 миллиардов рублей, в 2015 году — 629 миллиардов, а в 2016 году уже 766 миллиардов, то есть всё то, что уйдёт финансовым посредникам, нужно будет компенсировать из федерального бюджета, и то не в полном объёме, потому что на самом деле будет и сокращение пенсий. Это просто кормление негосударственных пенсионных фондов и ВЭБа, это нужно чётко понимать, а кто ещё этого не понимает, я советую получить справку у граждан — женщин 1957 года рождения и моложе и мужчин 1953 года рождения и моложе, — им три года перечисляли взносы на накопительные пенсии. Они вносили очень мало, всего по 2 процента, и только три года, и сейчас, если бы они реально получили накопительную пенсию, они получили бы за счёт этих взносов 32 рубля. Но никто не стал с ними возиться, им никто не стал даже выплачивать эту накопительную пенсию, потому что действительно это очень затратный механизм, поэтому идёт единовременная выплата, вот получена информация: средний размер единовременной выплаты для каждого конкретного человека чуть больше 7 тысяч рублей. Значит, если бы была пенсия, она была бы 32 рубля, а потеряли, если бы был взнос на страховую часть пенсии, около 100 рублей к пенсии. И дальше это каждый год будет индексироваться, индексироваться и потери граждан, у которых есть даже этот маленький накопительный элемент, будут всё больше увеличиваться. Поскольку это длилось всего три года и вносили всего по 2 процента, это немного, а что будет у граждан, вот у наших молодых граждан 1967 года рождения и младше, которые будут выходить на пенсию? Уже видно, что все эти гипотезы по поводу прироста накопительного элемента, по поводу того, что у нас ухудшается демографическая ситуация, — всё это разговоры, а сейчас уже есть люди, которые реально получают накопительный элемент в виде единовременной выплаты, и видно, что они потеряли по сравнению со страховой частью пенсии, уже видно, может сравнить каждый конкретный человек.Поэтому, уважаемые коллеги, нужно здесь упрекнуть правительство в одном: нужна действительно последовательная политика, с этим согласны все фракции. Реформа провалилась — это нужно чётко признать и отказаться от накопительного элемента полностью. Сейчас финансовые посредники борются за эти деньги, за 800 миллиардов рублей ежегодно или за триста можно организовать спамы, и рассылки, и кампанию в Интернете, и кампанию в прессе, и кампанию где угодно, можно создать — и уже созданы — целые экономические школы, которые будут объяснять, что это такое, а мы с вами или наши последователи будем иметь дело с обманутыми пенсионерами, поэтому отказываться надо. И надо решать другой вопрос: как компенсировать гражданам обесцененные за вот эти одиннадцать лет пенсионные накопления? С ними нужно что-то делать, потому что пенсия у наших молодых, у будущих пенсионеров будет меньше из-за этого пенсионного накопительного элемента. Наше предложение — всё-таки перейти к последовательной позиции и в 2015—2016 годах и на всю оставшуюся жизнь отказаться законодательно от обязательного накопительного элемента.Вот тут упрекнули Пенсионный фонд в том, что они рассчитали бюджет по ещё не принятым пенсионным законам, но, вы знаете, для нас эта информация, когда мы будем принимать эти пенсионные законы, окажется очень полезной. Вот уже затрагивался вопрос о том, что отменяется перерасчёт пенсий для работающих пенсионеров, экономия будет с 2015 года всего 20 миллиардов, то есть экономия по этому значимому вопросу — 20 миллиардов, а при этом финансовым посредникам опять собираются отдать 321 миллиард. Вот мы и видим, где можно экономить: не надо экономить на работающих пенсионерах, не надо, надо сохранить для них возможность этого перерасчёта, а вот на финансовых посредниках, на накопительном элементе экономить надо.Теперь что касается фонда обязательного медицинского страхования. Уважаемые коллеги, по мере перехода полностью к страховому принципу у нас объективно нарастает дефицит средств в системе здравоохранения. Если мы вообще хотим реализовать полностью систему обязательного медицинского страхования, полностью перейти на эту систему, мы должны тратить на здравоохранение не 3—4 процента от ВВП, а минимум 6—7 процентов, даже не 5 процентов, как говорит ВОЗ, тогда система обязательного медицинского страхования будет работать, а так она работать не может, мы всё равно должны будем распределять квалифицированную дорогостоящую медицинскую помощь по квотам и по очереди.Система обязательного медицинского страхования порождает такую ситуацию, что даже созданные производственные мощности и резервы врачебного персонала оказываются недоиспользованными из-за системы финансирования. Это очень сложный вопрос, и уже по бюджету фонда обязательного медицинского страхования тоже видно, что нас ждёт несбалансированность ещё гораздо большая, чем по системе пенсионного обеспечения. И мы уже говорили в бюджетном комитете, что надо обсудить вместе с несколькими комитетами с привлечением правительства, финансово-экономического блока, вопрос о финансовой сбалансированности всей этой системы, потому что мы придём к медицинской катастрофе, если не изменим базовые законы.Спасибо большое за внимание.', ' Я хотел бы поблагодарить депутатов за заинтересованное обсуждение и сказать, что все прозвучавшие замечания мы обязательно учтём в нашей деятельности и вместе будем работать над законом о бюджете фонда и над законами, связанными с пенсионной реформой.', ' Спасибо, уважаемый Сергей Евгеньевич.К сожалению, те вопросы, которые прозвучали, требуют ответа.Итак, первое. Какие средства — граждан или посредников — перечисляются? Это средства граждан. Куда они перечисляются, их качество — это другой вопрос. Я готов работать над всеми вопросами, но это средства граждан, и давайте не будем за граждан решать, что им лучше. Они сделали выбор — это их право, может быть, выбор неразумный, но это они решают. Я не уверен, что мы должны у них отбирать это право.Второй вопрос — это то, о чём сказал Николай Васильевич Коломейцев, и это очень важно. Я опускаю часть о подводных базах американцев в Арктике — это не является предметом тех законопроектов, которые сейчас рассматриваются, но на вопрос, как можно принимать бюджет Пенсионного фонда, если не принята государственная программа, следует ответить. Мы собираемся платить пенсии или нет? Или мы не будем платить пенсии до тех пор, пока не будет принята государственная программа? Не надену шапку, назло маме отморожу уши — хорошая позиция. Кстати, вот этот крик души, что мы все вредители, на самом деле, мне кажется, в этой же логике.Ну и наконец, предельно простой вопрос, связанный с тем, что БК даёт возможность возвратить проект в правительство. Я сказал о цене решения об отклонении бюджета и о возврате его правительству, чтобы было понятно, может быть, просто кто-то не понял: цена вопроса — 700 миллиардов чистых потерь для граждан, а о том, сколько потеряет государство, я даже не говорю, просто, мне кажется, каждый может сам подумать об этом, вот о чём идёт речь. Я понимаю, что это не принципиально, наверное, для Николая Васильевича, а комитету по бюджету, который рассматривал этот вопрос, это показалось важным.Ну и последнее. Тут обсуждался вопрос о взносах, как они собираются и так далее. Можно я не буду комментировать, а назову просто цифры? Нам же сказали, что никаких выездных проверок не проводится Пенсионным фондом, и было подчёркнуто, что мы, изменив закон, сделали так, что у нас не один орган проверяет, а три. Так вот цифры: количество проверок по НДФЛ, проведённых органами Федеральной налоговой службы, — 52 тысячи, количество выездных проверок по страховым взносам — 98 тысяч, в два раза больше. Сумма доначислений по НДФЛ после проверок налоговой службой составила 31,6 миллиарда, а сумма доначислений по страховым взносам всех фондов — 1,1 миллиарда, то есть в 30 раз меньше. Одна проверка по НДФЛ, проведённая налоговой службой, — 888 тысяч 850 рублей, а одна проверка по фондам — 32 тысячи рублей, это несколько меньше, чем зарплата тех, кто эту проверку осуществляет. И наконец, сумма задолженности по фондам, по уплате страховых взносов, с 2010 года, когда был ноль, возросла до 116,5 миллиарда, то есть в среднем по 35 миллиардов в год.Я просто назвал цифры, а об эффективности каждый может судить сам. Ещё раз говорю, это не имеет отношения к тому, надо ли принимать бюджет Пенсионного фонда, потому что права граждан в нём обеспечены, гарантии есть, а всё остальное — надо работать.', 'Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии со статьёй 192 Бюджетного кодекса одновременно с проектом закона о федеральном бюджете правительством внесён законопроект о приостановлении действия отдельных положений федеральных законов, которые, по расчётам, не имеют источников надёжного финансирования в предстоящей трёхлетке.Ну, первый из этих законов — это закон "О государственной гражданской службе...". Предлагается приостановить действие нормы о том, что в обязательном порядке каждый год производится индексация окладов денежного содержания государственных служащих с учётом уровня инфляции.Одновременно, учитывая необходимость сохранения единства регулирования оплаты труда государственных служащих, военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов, предлагается приостановить действие аналогичных норм, содержащихся в законах, которые регулируют социальные гарантии и условия денежного довольствия военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов, то есть предлагается приостановить индексацию с учётом уровня инфляции в 2014 году.В совокупности это позволит сэкономить и направить на другие цели в рамках тех проектировок, которые были предложены в проекте федерального бюджета, 24,4 миллиарда рублей в 2014 году, 99 миллиардов рублей в 2015 году и 100,5 миллиарда рублей в 2016 году.Конечно, предлагаемое решение, особенно в части, касающейся военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов, непростое, но правительство в сложившихся конкретных условиях не видит другого пути и предлагает приостановить действие этих норм, имея в виду необходимость обеспечения сбалансированности федерального бюджета в бюджетной трёхлетке.', ' Уважаемый Алексей Михайлович, предлагаемый законопроект предусматривает фактически снижение уровня доходов достаточно больших групп категорий граждан — военнослужащих, сотрудников правоохранительных органов, судей и так далее, в связи с этим вопросы: планирует ли правительство начать экономить с себя и снизить заработные платы сотрудникам федеральных министерств и ведомств, а также какие меры предусматриваются для того, чтобы ограничить заработные платы руководителей, топ-менеджеров госкомпаний и компаний с государственным участием?', ' Уважаемый Антон Анатольевич, правительство действительно предлагает прежде всего начать с себя и пропустить индексацию окладов государственных служащих, при этом речь не идёт о сокращении в абсолютных размерах окладов денежного содержания ни у государственных служащих, ни у военнослужащих, ни у сотрудников правоохранительных органов, эти показатели остаются такими, какими они сложились или сложатся в текущем году, поэтому можно говорить только, скажем так, о неучёте фактора инфляции в следующем году.Ну а проблема, которую вы затронули — ограничить оплату труда топ-менеджеров в государственных компаниях, — напрямую не имеет отношения к рассматриваемому вопросу, над этой проблемой правительство продолжит работать и предложит своё решение.', 'У меня вопрос к Алексею Михайловичу, да и к Надежде Сергеевне практически тоже.Вот передо мной лежат два документа: один — законопроект, который мы рассматриваем, а другой — указ Президента Российской Федерации № 781, который вышел буквально несколько дней назад, 17 октября. В статье 1 законопроекта написано: "Приостановить до 1 января 2015 года действие... части 11 статьи 50 Федерального закона... № 79-ФЗ...", а в указе президента: "В соответствии с частью 11 статьи 50 Федерального закона... № 79-ФЗ... повысить с 1 октября 2013 года в 1,055 раза..." — то есть на 5,5 процента — "...размеры месячных окладов..." и так далее, и так далее. У меня такой вопрос: если мы приостанавливаем на 2014 год действие этой статьи или этой части статьи...   ...не получится ли так, что мы это повышение на 5,5 процента обеспечим в текущем году, в октябре, ноябре и декабре, а в следующем году скажем, что теперь эта статья, или часть статьи, не действует, и вернёмся к старому размеру месячных окладов? Это же судьбы людей, они должны знать, что будет дальше!', ' Уважаемый Сергей Николаевич, что касается указа президента, то есть реформы оплаты труда государственных гражданских служащих, которая началась уже в текущем году, то средства на неё предусмотрены. Мы не предлагаем приостанавливать действие каких-либо норм, связанных с этим, так что эта часть будет в полном объёме реализована, и в следующем году тоже.', 'Алексей Михайлович, как говорили классики искусства, не верю! Не верю, что вы продуктивно изучили вопрос относительно индексации заработной платы всех, так скажем, бюджетников на 2014-й и последующие годы. Коммунистическая партия, и именно фракция КПРФ, неоднократно предлагала перейти на прогрессивный налог. 24 миллиарда рублей, как вы сказали, необходимы для повышения, индексации заработной платы бюджетников — это не так много, чтобы не найти этих средств за счёт прогрессивного налога. Вот работали вы над этим или не работали? Если не работали, то минус вам, и очень большой!', ' Уважаемый Николай Фёдорович, прогрессивная ставка, о которой вы говорите, относится к налогу на доходы физических лиц, сто процентов которых поступает в бюджеты субъектов Федерации и местные бюджеты, поэтому, к сожалению, она никак не могла рассматриваться в качестве источника пополнения федерального бюджета. Однако мы действительно мобилизовали все возможные источники доходов — об этом был специальный доклад, когда вы рассматривали проект федерального закона о федеральном бюджете. Мы все расчёты выполнили и, увы, не нашли необходимых средств. А самое главное то, что мы рассматриваем бюджет-трёхлетку: действительно, можно, наверное, попытаться ещё от чего-то отказаться и набрать 24 миллиарда, но 100 миллиардов в 2016 году, если брать комплексное решение, — это уже значительная сумма. Вот мы и предлагаем в следующем году пропустить индексацию.', ' Уважаемый Алексей Михайлович, предлагается приостановить обещанную индексацию денежного довольствия, при этом в Резервный фонд в 2014 году будет направлено более 400 миллиардов рублей и на конец 2014 года объём двух фондов составит более 6 триллионов рублей, то есть почти половину годового бюджета. Такой объём фондов и неэффективное управление ими, что общеизвестно, превращают их из подушки безопасности в камень на шее социальной сферы и экономики, тянущий на дно. Не рассматривало ли правительство, хотя бы теоретически, возможность приостановления в 2014 году действия пунктов статьи 96 9  Бюджетного кодекса — так называемого бюджетного правила? Эти 400 миллиардов можно направить на финансирование урезанных социальных разделов бюджета в объёме не ниже 2013 года с учётом прогнозируемой инфляции, в том числе и на решение этих проблем, на индексацию, которую вы предлагаете отменить.', ' Уважаемый Виктор Андреевич, правительство такой вариант действий не рассматривало, поскольку это означало бы просто полный пересмотр законодательных норм, по сути, иной тип, иную бюджетную политику, и мы считаем, что на данный момент никаких оснований для этого нет.В соответствии с тем же самым бюджетным правилом, которое вы критикуете, можно напомнить о том, что расходы 2014-го и 2015 года, по сравнению с ранее утверждёнными, не сокращаются, но, к сожалению, а может быть, к счастью, есть вновь поставленные задачи, новые инициативы, и их нужно реализовывать, поэтому максимум что можно сделать — это изыскивать возможность для перераспределения бюджетных ресурсов внутри утверждённого объёма расходов, в том числе используя все возможные резервы для экономии.', 'Уважаемый Алексей Михайлович, правильно ли я понимаю ситуацию: Правительство Российской Федерации не справилось с исполнением бюджета, который был принят в 2012 году (мы же на трёхлетку принимаем бюджет)? В связи с этим вопрос: не рассматривает ли Правительство Российской Федерации возможность отказа от трёхлетнего планирования? Потому что, по сути, это и происходит — мы каждый год принимаем бюджет. Судя по всему, следующий бюджет, который мы будем рассматривать в 2014 году на следующий период (не знаю уже — на год или на три года), будет ещё хуже, чем этот, и мы опять будем отступать от позиций, заявленных в бюджете, который сейчас, в настоящее время рассматриваем. Переход на однолетку нужен, чего уж там! Не умеем видеть далеко, не умеем исполнять бюджет!', ' Уважаемый Анатолий Евгеньевич, несмотря на все трудности, с которыми мы действительно столкнулись в текущем бюджетном цикле в связи с изменением макроэкономических прогнозов, правительство считает, что трёхлетний бюджет — это работающий бюджетный инструмент. Мы уже на самом деле не можем ограничиваться годовым горизонтом планирования, сегодня идёт обсуждение и бюджетной политики, и социально-экономической политики фактически на трёхлетний период, и даже этот трёхлетний период в очень многих случаях оказывается недостаточным, скорее, надо говорить о том, что нам нужны более долгосрочные бюджетные прогнозы, в том числе связанные с пенсионной системой, с демографической ситуацией и так далее.Что касается того, что правительство не справилось с исполнением бюджета. Действительно, в прошлом году тоже была приостановка индексации на текущий год денежного довольствия военнослужащих, предполагалось, что она будет осуществлена с 2014-го, с 2015 года, но исполнение трёхлетнего бюджета в текущем, в 2013 году осуществляется, и пока никаких оснований говорить о том, что что-то не будет исполнено, у нас нет, все обязательства, которые предусмотрены бюджетом на 2013 год, будут выполнены.', ' Уважаемый Алексей Михайлович, я думаю, что вы знаете, что долг стран "семёрки" — от 90 до 280 процентов ВВП, и они не сокращают социальные программы и не отменяют индексацию выплат ни военнослужащим, ни кому-то другому. Почему вы так упорно не хотите отменить бюджетное правило? Ну есть же Резервный фонд, есть Фонд национального благосостояния, который вы под 1 процент вывезли, почему надо по бюджетным правилам ещё 8 процентов нефтегазовых доходов отправлять им же?!', ' Уважаемый Николай Васильевич, развитые страны, о которых вы говорите, в значительно меньшей степени, чем Российская Федерация, зависят от внешнеэкономической конъюнктуры, у них, можно сказать, по сути, и нефтегазовых доходов в таком значимом объёме не существует, поэтому они могут строить свою политику с меньшей оглядкой на конъюнктуру нефтегазовых цен, а это очень существенный фактор риска. Кстати говоря, не только это является фактором риска, но и другие внешнеэкономические и макроэкономические тенденции. Страны с более низким уровнем развития, с менее диверсифицированной экономикой, к которым пока относится Россия, вынуждены принимать во внимание все эти факторы, поэтому мы по-прежнему считаем, что отказ от бюджетных правил, отказ от политики накопления Резервного фонда в период благоприятной ценовой конъюнктуры (а пока цены на нефть держатся на относительно высоком уровне) не является взвешенной ответственной бюджетной политикой: мы не можем и не должны подвергать риску принимаемые социальные обязательства.', ' Уважаемый Алексей Михайлович, я думаю, что все в этом зале понимают, что в ваших словах есть определённая доля лукавства: отказ от индексации заработных плат в правительстве — это одно, потому что заработная плата у руководителей федеральных министерств и ведомств достаточно внушительная, и абсолютно другое — это отказ от индексации для солдата, для сотрудника МВД, для судьи, прокурора, там абсолютно другой порядок доходов, и отсутствие индексации заработной платы в 2014 году в конечном итоге в реальном выражении просто снизит доходы этих категорий граждан.Ну а что касается заработных плат и доходов руководителей государственных компаний, компаний с госучастием, мне тоже непонятна позиция правительства: почему правительство не может поставить вопрос об ограничении таких заработных плат? Мы, государство, точно так же управляем этими компаниями через своё участие в уставных капиталах, и это ограничение, мне кажется, абсолютно оправданно: не такое экономическое положение сейчас в стране, чтобы выплачивать доходы, измеряемые десятками миллионов рублей. По экспертным оценкам, в 2012 году выплаты руководителям госкомпаний и компаний с госучастием составили 27 миллиардов рублей, и это практически те же самые деньги, которые вы хотите отнять у сотрудников правоохранительных органов в 2014 году. Мне кажется, как раз здесь надо искать резервы: надо привести астрономические суммы доходов руководителей, в том числе и в правительстве, в соответствие, например, с заработной платой депутата Государственной Думы, и снизить на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов заработные платы руководителей федеральных министерств и ведомств хотя бы до вот этой планки. Собственно, это и предусмотрено законом № 3-ФЗ "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы...".Ну и наверное, можно ещё и в других местах поискать, например в Росреестре: по данным Счётной палаты, как всем известно, более 20 миллиардов рублей фактически было выведено из-под контроля государства, деньги в неизвестном направлении через оффшорные схемы были выведены за пределы Российской Федерации, ну и сотрудники, и руководители покинули страну. В связи с этим у нашей фракции тоже возникает вопрос: почему до сих пор не принят пакет антиоффшорных мер? Несмотря на то что сегодня Андрей Михайлович Макаров уже говорил, что правительство вроде бы такие меры принимает, их нет, не надо обманывать население, никто сейчас с оффшорами не борется.Точно так же непонятно, почему в том году было принято решение о выделении 50 миллиардов рублей компании "РусГидро", но до сих пор эти средства лежат на депозитах в коммерческих банках, компания получает доходы по этим депозитам, а мы в очередной раз пытаемся за счёт нашего населения решить проблемы федерального бюджета.На основании всего сказанного мы считаем, что правительство абсолютно не подготовилось к представлению бюджета в парламенте, мы считаем, что в таком виде бюджет принимать нельзя, собственно, так же, как и этот законопроект, поэтому фракция ЛДПР будет голосовать категорически против.', ' Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Правительство, как и вы, понимает, что это решение очень непростое, но поверьте: оно вынужденное, оно вынужденное в связи с целым рядом обстоятельств, которые вы подробно обсуждали, рассматривая проект федерального бюджета. Просим поддержать это решение, имея в виду, что этот законопроект, по сути, идёт в одном пакете с проектом федерального бюджета и что его непринятие приведёт к тому, что потребуется внесение очень существенных изменений в проект федерального закона о федеральном бюджете, для чего сейчас мы не видим возможностей.']]
[['01 апреля 2014 г'], [' Спасибо, Александр Дмитриевич.У меня вопрос к докладчику.Андрей Викторович, необычайно важный законопроект! Наши топ-менеджеры вместе с правительством, когда пытаются обосновать, почему у них такие немаленькие зарплаты, ссылаются на западный опыт. Вы в своём выступлении частично упомянули об этом, но я просил бы уточнить. По моей информации, ограничение размеров зарплат регулируется западным регулятором, в том числе соответствующими европейскими комиссиями, и касается всех банков, а не только банков с госучастием. Можете вы что-то дополнительно по этому поводу сказать?', ' Спасибо, Александр Георгиевич, за вопрос. Евросоюз ввёл такие ограничения для банков, получающих помощь от государства, поэтому я в своём выступлении сказал и ещё раз подчёркиваю, что это только для тех банков, которые получают помощь от государства. Я тоже изучаю опыт капиталистических стран, для того чтобы посмотреть, что у них есть хорошего, но, наверное, этого мало. Так вот в Швейцарии был проведён интересный референдум, — а вы знаете, что швейцарцы очень любят проводить референдумы, — в результате которого было принято решение о том, что к минимальной зарплате рядового сотрудника любой организации, независимо от формы собственности, применяется коэффициент 12, то есть руководитель не может получать больше двенадцатикратной минимальной зарплаты рядового сотрудника любой корпорации, государственной и негосударственной, — это в Швейцарии есть, такой закон принят.', ' Михаил Васильевич, к вам вопрос.Вот здесь назвал интересную цифру Андрей Викторович, сколько вложили бюджетных денег в банки, — 400 миллиардов рублей, фактически это получается чисто бюджетная организация, по сути, по деньгам, но не по окладам. Вы помните, в декабре того года мы повысили минимальный размер оплаты труда на 11 рублей в день, и в этом зале говорили, что у нас 19 миллионов человек получают меньше прожиточного минимума в месяц. Вот я подсчитал — все эти 19 миллионов получают в месяц меньше, чем получают работники Сбербанка в целом. Такая дикая диспропорция ведь может привести к тому, что было на Украине, к майдану, а виноваты будем мы. Скажите, когда вы давали отрицательное заключение на этот законопроект, вы учитывали последствия вот такого неравенства? В одном Сбербанке получают больше, чем 19 миллионов...  ', ' Что касается того, почему комитет не счёл возможным поддержать этот законопроект... ну, общие посылы я называл по предыдущим законопроектам, теперь скажу о частных.Я не знаю, о чём этот законопроект — об ограничении зарплат или о легализации сверхдоходов, потому что коэффициент соотношения 18 между минимальной заработной платой по банку и минимальной зарплатой руководителя — это, по-моему, всё-таки легализация сверхдоходов.Кроме того, в законопроекте есть тезис о том, что руководителям банков с государственным участием не начисляются и не выплачиваются все виды премий, бонусов и вознаграждение по итогам работы за год при наличии роста убытков — обратите внимание: не при наличии убытков, а при наличии роста убытков. Поэтому, конечно же, комитет такой законопроект не мог поддержать. При этом мы понимаем, что проблемы, которые и вы, и Андрей Викторович называли, реально существуют и их надо решать, но не таким методом.', 'Если бы аргументацию о непринятии всех этих законопроектов услышали наши избиратели, это было бы полной дискредитацией нашего парламента!  (Шум в зале.)У меня вопрос к Андрею Викторовичу.Вы привели пример по Сбербанку, где принято решение об увеличении минимальной зарплаты, а что касается принятия решения членами правления об уменьшении своих зарплат, есть хотя бы один такой пример?', ' Спасибо за вопрос. Я об этом не читал, такой практики нет, я думаю, чтобы кто-то отказался... Причём, коллеги, я хочу сказать, что это официальные данные за 2012 год, а в 2013 году цифры ещё больше, поэтому я не буду вас разочаровывать, но ни одного отказа ни одного члена правления от такой зарплаты, конечно, не было. При этом хочу отметить, что я как-то выступал год назад, приводил более подробную аналитику: ОАО "Банк ВТБ" и вся группа "ВТБ" ещё получают дивиденды и через свою кипрскую "дочку", но эти данные там не приведены. Если вы хотите более детально ознакомиться — почитайте исследования, которые сделаны нашими журналистами, и вы всё поймёте. Я просто не апеллирую к этой статистике, потому что она не совсем проверенная, но она соответствует действительности. Так как у нас многие банки имеют свои оффшорные группы, через которые прокачивается очень много денег, то выплата дивидендов членам, учредителям оффшорных групп и так далее проходит мимо юрисдикции России.И хочу сказать, что с введением льготной шкалы налогообложения мы здесь ни к чему не придём, потому что мы можем уменьшить им зарплату или ввести какую-то там льготную шкалу налогообложения, но средства будут уходить через оффшоры, потому что у нас любой банк, в том числе и с государственным участием, работает, к сожалению, через оффшоры.']]
[['10 декабря 2014 г'], ['Спасибо, Иван Иванович.У меня к Дмитрию Ивановичу вопрос.Уважаемый Дмитрий Иванович, у меня к вам такой вопрос: рассматривалось ли при написании законопроекта возможное влияние предлагаемых изменений на планирование расходов федерального бюджета, так сказать, на его порядок?', ' Спасибо за ваш вопрос, Валерий Викторович. Ну понятно, что один календарный год определён в законе, в его действующей редакции, не случайно, а исходя из порядка бюджетного планирования. Однако хочу сказать, что, на мой взгляд, существующая система выплат и предоставления льгот не является гибкой, и поэтому это можно и нужно менять, тем более с учётом положений государственной программы "Доступная среда" на 2011—2015 годы. Планирование бюджета должно быть нацелено на обеспечение благосостояния населения, а не наоборот.Спасибо большое.', 'У меня вопрос возник, когда прозвучало, что своей инициативой наш коллега хочет сломать всю выстроенную систему: вам что, представляется, что все сто процентов льготников будут раз в квартал ходить и менять свои предпочтения или же, может быть, будут единичные случаи, по которым просто нужно будет внести какие-то изменения? Вот откуда такое подозрение, такое опасение, что глобально сотрудники Пенсионного фонда, в общем, перетрудятся у нас?', ' Уважаемый Александр Николаевич, нормы федеральных законов регулируют правовые отношения для всех получателей набора социальных услуг, ещё раз говорю, шестнадцати миллионов федеральных льготников. Кроме того, я хотела бы обратить внимание на то, что в данный момент эта проблема не актуальна. У нас были такие обращения граждан в 2005—2007 годах, а в последние годы ни одного обращения, связанного с этой темой, в Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов не поступало.']]
[['14 ноября 2014 г'], [' Уважаемый Сергей Фёдорович, может быть, вопрос не совсем по этому законопроекту, но я бы хотел, чтобы вы ответили, поскольку тогда я буду знать, что мне отвечать на встречах с избирателями. Скажите, пожалуйста, не обсуждается ли в правительстве вопрос о том, чтобы отменить ежегодные осмотры инвалидов, у которых нет руки или ноги? Они каждый год приезжают, для того чтобы медицина убедилась, что за год у них не выросла ни рука, ни нога. Как решается эта проблема в правительстве?', ' Уважаемый Иван Игнатьевич, правительство эти меры не просто обсуждает — оно на самом деле, если мне не изменяет память, ещё в 2008 году приняло необходимое решение, согласно которому лицам, имеющим необратимые морфологические и анатомические дефекты, группа инвалидности может устанавливаться бессрочно, без необходимости, как вы совершенно справедливо заметили, ежегодно подтверждать невозможность возникновения ампутированной конечности. В этой связи, наверное, просто имеет место какой-то дефект правоприменительной практики. Если соответствующие случаи вы нам представите, то мы с ними, конечно, разберёмся.', ' Вопрос к Сергею Фёдоровичу.Сергей Фёдорович, очень важный, очень нужный законопроект, и его, конечно, необходимо принимать, но вот мы знаем, что с пропиской и получением гражданства сейчас возникают некие коллизии, когда определённые граждане с территории материковой Украины заезжают в Крым и пытаются получить крымскую прописку и крымский паспорт, — наверняка такие же вопросы будут возникать и в ходе реализации данного закона, например, в отношении инвалидности и других льгот, которые положены людям. Скажите, пожалуйста, насколько министерство готово к тому, чтобы установить определённый фильтр, чтобы, с одной стороны, под него не попали честные граждане, которые имеют право на эти льготы, а с другой стороны, соответственно оградить от, скажем так, некорректного включения в эти списки?', ' Уважаемый Кирилл Игоревич, этот вопрос урегулирован нормами рассматриваемого законопроекта, поскольку в нём прямо предусмотрено, что его действие касается только тех людей, в том числе граждан Украины, которые стали российскими гражданами и постоянно проживали на территории Республики Крым по состоянию на 18 марта 2014 года. На всех тех, кто, как вы говорите, заезжает потом, действие этого закона распространяться не будет. В отношении тех, кто будет заезжать, будет действовать российское законодательство в той части, в которой оно касается иностранных граждан, общий порядок, либо, если они по каким-то основаниям получат российское гражданство, на них будут распространяться общие нормы федерального законодательства.', ' Уважаемый Сергей Фёдорович, как я понял, те натуральные льготы, в том числе коммунальные и транспортные, которые в России были ликвидированы (что печально, заметим) законом о монетизации, на Украине сохранились и теперь мы их пролонгируем применительно к Крыму. Вопрос у меня комплексный. Первая часть: скажите, какие ещё льготы, которые были на Украине, сохранились в Крыму, которых нет в России соответственно и которые мы будем гарантировать этим законом?И вторая часть вопроса: как вообще получилось, что на Украине при пустом бюджете уровень социальной поддержки инвалидов по целому ряду показателей оказался выше, чем в России, где профицитный бюджет был в течение более чем десяти лет?', ' Уважаемый Олег Николаевич, первое, что касается льгот по проезду и по оплате услуг жилищно-коммунального хозяйства. Что касается оплаты проезда, я имею в виду сейчас внутригородской проезд, мы провели соответствующий мониторинг на федеральном уровне, и смею вас заверить, что, хотя на федеральном уровне этих льгот действительно нет, но абсолютное, подавляющее большинство субъектов Российской Федерации эти льготы в том или ином виде сохранили на основании тех документов, которые они принимали самостоятельно. Мы этот мониторинг, повторяю, проводили, и, если это необходимо, мы готовы представить соответствующую аналитику вам лично либо в комитет по труду и социальной политике. Это что касается льгот.Теперь что касается объёма мер социальной поддержки при пустом бюджете и полном. Должен сказать, что мы эту ситуацию специально изучали. На Украине при принятии государственного бюджета ежегодно, как у нас было некоторое время назад, вы это, Олег Николаевич, безусловно, помните, к нему прилагался огромный список законов, которые признавались на этот финансовый год недействующими в связи с тем, что денег не было, поэтому номинально льготы существовали, но они не финансировались. Так, например, из двадцати семи льготных категорий граждан, которые имели право на бесплатный проезд, по факту украинский бюджет оплачивал этот проезд не более, чем трём; путёвки на санаторно-курортное лечение предоставлялись очень ограниченному числу лиц — только инвалидам Великой Отечественной войны. В связи с этим ситуация там был такова, что при внешнем многообразии мер социальной поддержки в натуральной форме эти меры социальной поддержки, как вы справедливо заметили, из-за дырявого бюджета фактически не предоставлялись.', ' Уважаемые коллеги, безусловно, закон надо поддерживать: мы в ответе за тех, кого приручили, — Владимир Владимирович об этом совершенно определённо говорил, и, конечно, мы будем поддерживать крымчан, но хотелось бы сказать вот о чём.Уважаемые коллеги, когда принимался федеральный закон № 122-ФЗ о так называемой монетизации, мы предупреждали, что вреда от него будет намного больше, чем пользы. И я ведь не случайно спрашиваю об этом, потому что сам постоянно слышу вопросы. Первый вопрос такой: почему в России житель, скажем, Омска, приезжая в Челябинск, уже не может воспользоваться никакими льготами, например, транспортными, которые существуют в данном регионе, разве Россия не единая страна? И люди постоянно требуют вернуть натуральные транспортные льготы, которые в нашей стране существовали до принятия закона о монетизации. Вопрос второй ещё более сложный, в сибирских городах, скажем, спрашивают: "А почему пенсии в Крыму, где они, вообще-то, были намного ниже, оказались теперь выше, чем у нас? Не переехать ли нам в Крым?" Коллеги, я никоим образом не призываю вас не поддерживать крымчан, моё предложение заключается ровно в другом: внимательно посмотреть и рассмотреть возможность возвращения тех гарантий, которые мы сохраняем для Крыма, в отношении граждан всей Российской Федерации. Я понимаю, что это недёшево, но ещё раз хочу подчеркнуть, что поддерживать отечественного товаропроизводителя можно разными способами — можно в том числе способом, который часто применяется, то есть не с помощью прямой поддержки, а вообще через поддержку граждан Российской Федерации. Многие страны в условиях кризисных явлений идут как раз путём накачивания экономики дополнительными деньгами, для того чтобы она не стояла. Скоро мы будем рассматривать большой законопроект, принимаемый в связи с ратификацией Конвенции о правах инвалидов, и мы будем вносить соответствующие предложения. Просим поддержать и этот закон, и наши предложения при рассмотрении следующего большого закона.Спасибо за внимание.', 'Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Проект федерального закона направлен на решение трёх блоков проблем.Первое. В Законе "О Государственной границе..." закрепляется возможность на основе международного договора осуществлять совместно с органами сопредельных государств контроль в пунктах пропуска, закрепляется положение о том, что защита государственной границы осуществляется в пределах российской части водных объектов независимо от того, установлен на них пограничный режим или нет; ФСБ наделяется правом привлекать к защите и охране государственной границы иные свои подразделения; пограничным нарядам предоставляется право передвижения вдоль государственной границы на российской приграничной территории независимо от установления там пограничной зоны.Второе. В Кодекс об административных правонарушениях вносятся следующие изменения: увеличиваются в два раза штрафы за нарушение пограничного режима в пограничной зоне и в территориальном море и внутренних водах, наряду с существующей административной ответственностью физических лиц за нарушение ими режима в пунктах пропуска также вводится ответственность для должностных и юридических лиц, для иностранных граждан за нарушение пограничного режима в пограничной зоне наряду с существующим наказанием в виде штрафа вводится дополнительное наказание в виде административного выдворения.Третье. В ряд федеральных законов вносятся юридико-технические правки.Законопроект не потребует выделения дополнительных средств. Прошу поддержать.Спасибо за внимание.']]
[['8 апреля 2015 г'], [' Дмитрий Иванович, вот вы пишете, что в течение семи дней работодатель должен дать ответ... но не вообще ответ, а, видимо, мотивированный ответ, потому что вы, наверное, тоже неоднократно получали бумажки, исписанные буквами, но совершенно никакого содержания не имеющие. В связи с этим вопрос: а вот предприниматель взял и не дал ответ за семь дней — что делать человеку, получившему отказ, в суд подавать? Это бесполезное дело! Обращаться в профсоюзы? Это тоже бесполезное дело. Как разрешить ситуацию, если работодатель не соблюдает закон? Это первый вопрос.И второй. Если чисто формальный отказ: скажем, якобы будет реконструкция этого рабочего места, а сами они при этом ничего не делают, — как тогда быть тому, кто хотел бы там работать?', ' Спасибо за вопросы. Разумеется, этим должна заниматься кадровая служба, специалисты кадровой службы. Это ответ на первый вопрос.И ответ на второй. Сейчас мера ответственности прописана в статье 5.27 КоАП. Вообще, в случае нарушения законодательства о труде и об охране труда штрафы для юридического лица составляют от 500 рублей до 5 тысяч — ничтожные штрафы! И вот здесь вы совершенно правы: логика развития законодательства предполагает увеличение штрафов за подобного рода нарушения.']]
[['25 февраля 2015 г'], ['Уважаемый Андрей Михайлович, скажите, пожалуйста, насколько правомочны мы, в общем-то, смягчать ответственность правительства за неисполнение федерального конституционного закона в части представления в срок заключений? Ну, мне кажется, что это, вообще-то, даже алогично: почему если федеральный конституционный закон определяет срок, а правительство его нарушает, то мы ещё на тридцать дней этот срок продлеваем, вместо того чтобы привлечь к ответственности тех, кто его нарушил? Это первое.Второе. Вот сегодня коллега из фракции ЛДПР приводил результаты опроса, по которым Дума на предпоследнем месте по степени доверия граждан государственным институтам. Скажите, пожалуйста, когда мы в ведение президента отдаём даже вопрос формирования нашего контрольного органа — Счётной палаты, насколько это увеличивает наши права?И Сергею Александровичу вопрос. Вот девяносто два депутата представили вам проект постановления о первом парламентском расследовании — по Сердюкову, поставили под ним свои подписи. Скажите, пожалуйста, почему он не вносится?', ' Уважаемый Николай Васильевич, по поводу первого вопроса, насколько правомерно смягчать ответственность правительства за непредставление заключения. Вы ссылаетесь на конституционный закон, но — я хотел бы обратить ваше внимание на это — там никакая ответственность не предусмотрена, поэтому смягчать её мы просто в принципе не можем. К сожалению, данный закон не устанавливает, что делать субъекту права законодательной инициативы, который не может реализовать это своё право в связи с неполучением заключения. Поскольку для нас главное всё-таки, как в том анекдоте, не "шашечки", а ехать, именно этот вопрос мы и решаем, а смягчить ответственность, которой не существует, ни Регламентом Думы, ни каким бы то ни было законом просто невозможно, не волнуйтесь, пожалуйста!Второй вопрос, по поводу того, что мы отдали президенту возможность формирования Счётной палаты. Я хотел бы напомнить, что формирование Счётной палаты — это исключительно прерогатива парламента. Мы с вами утверждаем кандидатуры председателя Счётной палаты и шестерых аудиторов, а Совет Федерации — кандидатуры заместителя председателя Счётной палаты и ещё шестерых аудиторов. Хотел бы напомнить, что благодаря именно этому порядку на сегодняшний день в Счётной палате работают представители всех фракций в Государственной Думе. Я думаю, что второй вопрос в принципе имеет такое же право на существование, как и первый.', 'Вопрос содокладчику.Сергей Александрович, вынужден вернуться к тому, что передо мной говорил коллега Коломейцев. Статья 36 закона "О Правительстве...", читаю: "Заключение Правительства Российской Федерации направляется субъекту права законодательной инициативы и в Государственную Думу в срок до одного месяца со дня поступления законопроекта в Правительство Российской Федерации. По согласованию с соответствующим субъектом права законодательной инициативы этот срок может быть продлён". Если такая норма не устраивает правительство или нас, потому что она нерабочая, то, наверное, надо её менять. А мы что делаем? Мы не совсем правомерно говорим: вы можете ещё на тридцать дней фактически затянуть исполнение данной нормы конституционного закона. Вот мы иногда очень смелы, а иногда делаем два шага назад. Не кажется ли вам, что это не совсем корректно в нынешней политической ситуации?', ' Постараюсь объяснить. Мы рассматриваем сегодня Регламент, а вы говорите о законе "О Правительстве...". Готовьте поправки в закон "О Правительстве...", и будем их рассматривать. Стоп, секундочку. Мы говорим конкретно о том, что уточняем нормы нашего Регламента. Сложившаяся практика, и об этом Андрей Михайлович как раз очень хорошо сказал, показывает, что есть нарушения, в том числе и по срокам. Нам нужен свой механизм влияния. Вот мы прописали этот механизм и предлагаем его, повышая роль, с одной стороны, Совета Думы, а с другой — профильных комитетов, потому что мы считаем, что сегодня очень важно, чтобы руководители профильных комитетов, весь состав профильных комитетов чётко понимали свою важность и свою ответственность при решении этих вопросов влияния. Если вы считаете, что мы должны посмотреть на этот вопрос с точки зрения вот этой высшей ответственности, то это другая тема — не тех изменений, о которых мы сегодня говорим.', 'У меня тоже вопрос к Сергею Александровичу.Вы говорите, что профильные комитеты готовят у нас законопроекты и выносят их. Вы сами прекрасно знаете, что мы друг другу тут лжём постоянно, ведь профильные комитеты в третьем, четвёртом, пятом, шестом созывах Думы ещё ни разу не выражали своего собственного мнения — что скажет правительство, то они сюда и выносят. По существу, депутат работает в одном профильном комитете, а законопроекты может вносить совершенно разные, не относящиеся к его профилю, поэтому мы должны будем бегать по комитетам и просить: вы знаете, вот я отправила законопроект в правительство, у меня заключения нет... Это ещё одна перекройка нашего Регламента, для того чтобы мы сидели тут тихо, помалкивали и голосовали как скажут, — вот единственная задача, которая решается уже очень давно.А вопрос у меня такой: не лучше ли повышать роль палаты вообще и роль каждого депутата в отдельности?', ' Не могу не согласиться.']]
[['20 января 2015 г'], ['Спасибо большое, Сергей Евгеньевич.У меня вопрос к Михаилу Алексеевичу.Уважаемый Михаил Алексеевич, я вот не понимаю, почему при предоставлении льгот по одному основанию мы не должны предоставлять эти льготы по другому основанию? Вот, допустим, пример: человек всю жизнь проработал на Чернобыльской станции, потом участвовал в ликвидации последствий чернобыльской аварии, имеет звание "Ветеран труда" и инвалидность — было бы справедливо как раз этому человеку предоставить льготы именно по двум основаниям, а то получается какая-то несправедливость. Вы сейчас ссылаетесь на федеральный закон, но ведь вот этот законопроект, который мы рассматриваем, он же тоже при поддержке, после принятия будет иметь статус федерального закона. Я не понимаю смысла этой нормы, мне кажется, что было бы справедливо как раз именно этим людям дать такую возможность, то есть предоставлять ежемесячную денежную выплату по двум основаниям, тем самым увеличить их доход и повысить их социальный статус.', ' Вы сами ответили на свой вопрос. Я чётко определил, что имеют право получать по двум основаниям те, кто участвовал в ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС, а также те, кто подвергся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне, все остальные не имеют, потому что это нарушает сам принцип предоставления льгот другим категориям, которые подходят под статус ветерана труда.', 'Уважаемый Сергей Анатольевич, у меня следующий вопрос: скажите, а не рассматривалась ли версия симметричная, когда человеку с инвалидностью, если он становится ветераном труда, тоже предоставляется возможность получать социальные гарантии по двум основаниям?Спасибо.', ' Спасибо, Олег Николаевич. Рассматривалась, конечно. Я думаю, что в ходе обсуждения это было бы внесено, уже сейчас об этом как раз вот в этом законопроекте и говорится, и было бы правильно внести положение, как вы сказали, о симметричных выплатах. Да, я думаю, что это было бы правильно!']]
[['20 января 2015 г'], [' Спасибо, уважаемый Иван Иванович.У меня вопрос к обоим уважаемым докладчикам. Скажите, пожалуйста, есть ли расчёты, сколько у нас будет ветеранов труда в случае принятия этого законопроекта?', ' Спасибо за вопрос. Дело в том, что расчётов по количеству лиц, которые могут стать ветеранами труда, не производилось. В связи с предлагаемым изменением исчисления стажа возможно изменение количества в обратную сторону, то есть может уменьшиться количество лиц, которые будут удостоены звания "Ветеран труда". Уважаемые коллеги, я специально в конце содоклада констатировал, что принятие этого закона нарушит баланс интересов тех ветеранов, которые заслуженно получили звание "Ветеран труда". Сегодня, по данным Федеральной службы государственной статистики, ветеранов труда — 12 миллионов, а пенсионеров, не относящихся к льготным категориям, — около 6 миллионов.']]
[['10 ноября 2015 г'], [' Вопрос Валерию Владимировичу Трапезникову.Валерий Владимирович, я понимаю вашу заботу о том, чтобы работодатели работали в условиях меньшего административного зажима и так далее. Пользуясь случаем, прошу: скажите, в комитете есть проекты поправок к законопроектам, в которых вы так же трогательно заботились бы о наёмных работниках? Если быть объективными, то нужно сказать, что Трудовой кодекс зажал наёмных работников по многим направлениям: забастовка у нас нереальна, референдум нереален и так далее. Скажите, если есть такая информация.', ' Уважаемый Валентин Степанович, я с вами побеседую во время перерыва и расскажу, что у нас очень много законодательных актов, которые будут работать в пользу наёмных работников. А данный вопрос не имеет к законопроекту никакого отношения, работодатели — тоже наши партнёры, и им нужно дать возможность успешно работать.', 'Спасибо большое.Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Мои многоуважаемые коллеги Сергей Михайлович Миронов и Николай Владимирович Левичев доверили мне право представить данную законодательную инициативу на рассмотрение Государственной Думы в первом чтении.История вопроса хорошо известна. Уважаемые коллеги, вы все прекрасно знаете, что с момента образования Государственной Думы оппозиционные фракции неоднократно пытались решить вопрос о наделении законодательной власти элементарными правами, обеспечивающими возможность осуществления контроля за исполнением нами же принятых законов, но, к сожалению, думское большинство всегда эти попытки блокировало. Правда, в июле 2012 года, я напомню, Государственная Дума приняла в первом чтении известный федеральный закон, который был предложен нашими коллегами из "ЕДИНОЙ РОССИИ". Я перечислю права, которые получили депутаты Государственной Думы по этому закону: мы обязали правительство представлять в Государственную Думу заключения антикоррупционной экспертизы по законопроектам; стало возможным приглашать для разъяснений не только министров, но и чиновников более низкого ранга, а также получать принятые в развитие наших законов различные подзаконные акты, а из Счётной палаты получать информацию по результатам, я подчёркиваю, части её проверок; добавлена также обязанность исполнительной власти допускать нас, депутатов, непосредственно к участию в правительственных комиссиях, причём не во всех, а исключительно в комиссиях по расследованию причин и обстоятельств возникновения различных ситуаций чрезвычайного характера.И вот эта элементарная регламентная технология обыденного, подчёркиваю, взаимодействия парламента и правительства была громогласно объявлена новыми формами парламентского контроля. По нашему мнению, этот вариант закона был предложен и принят лишь с одной целью: внушить нашему обществу одну мысль — что в нашей стране избранники народа наделены всеми необходимыми полномочиями контроля за чиновниками.Отмечу, что такой же камуфляж, кстати говоря, был применён и в истории со смежным законом — "О парламентском расследовании...", который Государственная Дума принимала в 2005 году. В итоге выдали на-гора по сути недействующий акт — чего только стоит вписанная туда неведомая для общемировой практики норма о том, что отдельно взятая палата парламента — Государственная Дума не вправе начинать какое-либо расследование без согласия и участия Совета Федерации? Дальше можно не продолжать.Для того чтобы прекратить, так сказать, действие подобных фикций и дать возможность нам, депутатам, реально выполнять свои обязательства перед избирателями, мы и предлагаем изменения в Федеральный закон "О парламентском контроле", их суть — в праве палат создавать комиссии для осуществления парламентского контроля. Мы в нашем проекте закона исходим из того, что такие комиссии образуются по решению соответствующей палаты для осуществления парламентского контроля на длительной основе либо на срок, который необходим для реализации конкретной задачи, в то же время не исключено право создания совместных комиссий Государственной Думы и Совета Федерации. Также гарантируется право постоянно действующих комитетов и комиссий палат (одной пятой членов палаты), а в Государственной Думе также фракций на внесение предложений по кандидатурам в состав комиссий парламентского контроля. Для обеспечения объективного характера деятельности таких комиссий авторами проекта предлагается не включать в их состав в Совете Федерации членов палаты от тех субъектов Российской Федерации, которых касаются эти разбирательства, а в Государственной Думе — депутатов, которые избраны по региональной части партийного списка, если вопрос парламентского контроля касается территории данного региона, они могут участвовать в работе комиссии лишь с правом совещательного голоса.В проекте закона закрепляются права палат Федерального Собрания, их комитетов и комиссий парламентского контроля при осуществлении парламентского контроля. В частности, установлено, что они вправе запрашивать информацию о соответствующих государственных и муниципальных органах, о должностных лицах, об общественных или иных объединениях, а также другое. В целях получения объективных данных о состоянии и ходе выполнения законов и иных нормативных правовых актов комиссии вправе посещать органы и учреждения, общественные и иные объединения, знакомиться на месте с документами и получать их копии, а также беседовать с должностными лицами и иными работниками. В законопроекте определены и другие важные полномочия комиссий, в частности возможность вызова на такие заседания соответствующих должностных лиц, экспертов, иных сведущих лиц, явка которых на заседание комиссии является обязательной.Что касается процедуры, предусмотрена возможность проведения закрытых слушаний, а также введения временных ограничений на разглашение материалов и иной информации, связанных уже с работой комиссии, до окончания её работы. Гарантируется право членов комиссии на изложение особых мнений. Итоговое заключение, принятое комиссией, в случае одобрения палатой направляется государственным органам Российской Федерации, субъектам Российской Федерации, органам местного самоуправления, иным учреждениям и организациям, полномочным должностным лицам, которые принимают меры для устранения выявленных недостатков. Те, кому направлено заключение комиссии, обязаны рассмотреть его в месячный срок и проинформировать комиссию в письменной форме о принятых мерах.Важным моментом является наделение контрольными функциями депутатов регионального уровня. Ну, хотя парламентский контроль может осуществляться не только в соответствии с федеральным российским законодательством, но и в соответствии с законодательством субъектов Российской Федерации, но практика показывает, что в регионах этого бывает недостаточно.Учитывая ограниченность времени, уважаемые коллеги, я просил бы поддержать нашу инициативу и проголосовать за её принятие в первом чтении.Спасибо.', ' Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Уважаемый Дмитрий Евгеньевич в своём докладе сосредоточил внимание на собственно процедурной части этого законопроекта — порядок создания комиссий, их деятельность, порядок осуществления своих полномочий членами комиссии, возможность привлечения депутатов, избранных от соответствующих регионов, в данные комиссии, — однако я обратил бы ваше внимание на другие концептуальные вещи, которые содержатся в данном законопроекте.Дело в том, что законопроектом предлагается принципиально поменять систему парламентского контроля на уровне высшего законодательного органа — парламента Российской Федерации, предлагается принципиально изменить подход к парламентскому контролю на уровне субъектов Российской Федерации. На наш взгляд, подход, который нам предлагается реализовать в данном законопроекте, может существенно изменить понимание или подходы к такому основополагающему принципу, как принцип разделения властей, несмешения компетенций, причём как по горизонтали, так и по вертикали.В заключении Правового управления, которое размещено в базе, достаточно подробно, на пяти страницах, расписаны причины, по которым концепцию данного законопроекта поддержать невозможно. Я остановлюсь лишь на одном положении для примера: законопроектом, в частности, предусматривается возможность отнесения к предмету правового регулирования федерального закона осуществление парламентского контроля на уровне субъектов Российской Федерации, на уровне муниципалитетов, что абсолютно не согласуется с принципом и предназначением парламентского контроля, который закреплён и отражён в Конституции. Совершенно очевидно, что, допустим, попытка или предложение передать нашим региональным коллегам возможность осуществления некого контроля за подразделениями федеральных органов власти в регионах точно так же противоречит принципу разделения властей, о котором я говорил.Мы не поддерживаем концепцию данного законопроекта. Считаем, что часть изменений, которые предлагаются в закон "О парламентском контроле", является излишней, часть — необоснованной, потому что, ну, в общем-то, не приведено никаких аргументов, для чего необходимо таким образом концептуально, принципиально менять подход к самому термину, к самому понятию института парламентского контроля. Предлагаем данный законопроект отклонить.Спасибо за внимание.', 'Дмитрий Евгеньевич, у меня к вам вопрос: подскажите, пожалуйста, какое наиболее значимое и резонансное парламентское расследование за последние годы было проведено в Государственной Думе?', ' Уважаемый Сергей Александрович, вы очень хороший вопрос задали. Да, действительно, попытки непосредственно провести парламентское расследование как высшую форму парламентского контроля предпринимались депутатами Государственной Думы на протяжении всего, наверное, периода её работы, начиная с 90-х годов и заканчивая периодом работы Думы пятого созыва. Можно вспомнить попытку проведения парламентского расследования комиссией Станислава Сергеевича Говорухина в 90-е годы в связи с событиями в Чечне, в селе Самашки, если я не ошибаюсь, были попытки начать процедуру импичмента президенту Ельцину. Хотелось бы обратить внимание на то, что в те годы не было, как я уже сказал, ни смежного закона — "О парламентском расследовании Федерального Собрания...", ни закона "О парламентском контроле".Закон "О парламентском расследовании..." с момента вступления в силу применялся на практике единственный раз — в обстоятельствах чрезвычайного характера, когда произошла авария на Саяно-Шушенской ГЭС, и тогда решением обеих палат парламента была создана парламентская комиссия для расследования, такое расследование было проведено. К сожалению, как мы знаем, итоги работы этой комиссии вызвали очень много вопросов, справедливых вопросов у наших коллег — депутатов Государственной Думы и членов Совета Федерации, но должного ответа на них они так и не получили. В частности, это было связано с итоговым отчётом, или докладом, комиссии, который, к сожалению, тогда не рассматривался в Государственной Думе, с отказом очень многих известных лиц, должностных лиц явиться на заседание комиссии — к сожалению, они уклонялись от явки и не давали необходимые объяснения, которые требовались — и с многим другим.Поправки, которые мы предложили, призваны, в общем-то, такие пробелы ликвидировать.Спасибо большое.Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников', 'Дмитрий Фёдорович, скажите, пожалуйста, в чём всё-таки несостоятельность законопроекта? Как я вижу, законопроект — это серьёзные наработки, изложенные на девятнадцати страницах, по поводу того, чем прежде всего должна заниматься Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации, имеется подробная пояснительная записка на семи страницах, заключение Правового управления на пяти страницах — это материал для второго чтения, совершенно очевидно. А в заключении профильного комитета по сути всего одна фраза: "Необходимость... пересмотра концепции действующего закона нуждается в существенном обосновании..." — по существу, то же самое вы сказали в своём содокладе. Представляется, что это попросту пренебрежительное отношение к мнению и к работе своих коллег из оппозиционной фракции. Так чем же всё-таки принципиально плох законопроект?', ' Уважаемый Юрий Петрович, прежде всего я не могу согласиться с вами в том, что парламентский контроль является основной задачей деятельности высшего законодательного органа, в частности Федерального Собрания. Основной функцией Федерального Собрания является осуществление законодательной власти, подчёркиваю: законодательной! Что же касается надзора, в том числе за исполнением законов и иных нормативных правовых актов, то этим занимается в первую очередь, как известно, прокуратура, функции которой также закреплены в Конституции. Иное означало бы смешение компетенций, нарушение конституционного принципа разделения властей.Если следовать логике многоуважаемых авторов законопроекта, то Государственная Дума — помимо основных комитетов и комиссий, которые создаются в соответствии с Регламентом и занимаются в первую очередь законотворческой деятельностью, рассмотрением законопроектов, а также решают иные вопросы, которые отнесены к компетенции Государственной Думы Конституцией Российской Федерации, — и Федеральное Собрание в целом должны заниматься надзором за исполнением законов, но, простите, эта функция находится в ведении и в компетенции прокуратуры Российской Федерации. Что же касается расследования фактов нарушения законодательства и исследования их на предмет наличия в них состава преступления, то этим занимаются следственные органы, органы предварительного расследования, что также закрепляется законодательными актами. Таким образом, вот это самый главный изъян, но если вы внимательно посмотрите, собственно говоря, законопроект — хотя, я не сомневаюсь, вы его очень внимательно читали, — то обнаружите там ещё целый ряд таких вот нестыковок. Например, предусматривается, что региональные законодательные органы власти осуществляют надзор над региональными подразделениями в федеральных органах власти, что также противоречит принципу разделения властей. Смешиваются компетенции, подменяются понятия, подменяется основное назначение законодательных органов, а именно законотворческая деятельность. Не может являться парламентский контроль ни на федеральном, ни на региональном уровне основной задачей парламентов и законодательных органов.', 'Вопрос Дмитрию Фёдоровичу.Дмитрий Фёдорович, думаю, вы призн а ў ете, что действующий закон "О парламентском контроле" всё-таки фактически является очень ограниченным. Какой же тогда смысл, по вашему мнению, в действующем законе "О парламентском контроле", если те формы контроля, которые сегодня есть в законе, закреплены также в Конституции, в регламентах палат российского парламента, в некоторых законах, в том числе в законе о статусе члена Совета Федерации и статусе депутата? Посмотрите, нынешний закон ограничивает круг субъектов, которым можно направлять депутатские запросы, парламентское расследование фактически остаётся фикцией, так как не может проводиться по вопросам коррупции, расходования бюджетных средств, использования бюджета и так далее. Более того, процедура возбуждения парламентского расследования очень сложна: девяносто депутатов должны подписаться, после этого обе палаты принимают решение о возможном возбуждении...  ', ' Уважаемый Василий Георгиевич, ну, по большому счёту, я Юрию Петровичу Синельщикову, нашему коллеге, уже ответил на точно такой же вопрос, как вы задаёте. Понимаете, не должен депутат федерального, регионального уровня быть прокурором, следователем и судьёй в одном лице — на то и существует система разделения властей, система разделения предметов ведения, полномочий и компетенций. Если же парламент, подчеркну ещё раз, будет заниматься исключительно расследованиями — а это, собственно говоря, напрямую вытекает из данного законопроекта, направленного на создание постоянно действующих комиссий, которые будут расследовать, выявлять, исследовать материалы и так далее, — то это уже не парламент, это нечто иное, а что именно, ну, трудно сказать. У нас Конституцией предусмотрена и деятельность прокуратуры, и то, что расследования осуществляются специально уполномоченными органами в соответствии с процессуальным законодательством, поэтому эта компетенция не должна относиться к парламентской деятельности никоим образом. Закон "О парламентском контроле" непосредственно связан с осуществлением законотворческой деятельности, и это основная функция парламента, а не функция расследования преступлений и пресечения их, не функция осуществления правосудия, что относится к компетенции суда. Если вы посмотрите закон, то увидите, что осуществление парламентского контроля непосредственно связано именно законотворческой функцией. Например, мы с вами рассматриваем федеральные программы перед принятием бюджета, и это является осуществлением законотворческой функции при утверждении и рассмотрении бюджета, не более того. Вот в чём суть, собственно, действующего закона.', 'Но у меня вопрос другой. Мне кажется, что ваша зашоренность и непонимание функций депутата — извините, если я вас обижаю этим, — не позволяют стране избежать крупных скандалов, например, с Сердюковым — Васильевой, с Хорошавиным на Сахалине (губернаторы уже комнатами берут взятки!), с ОПГ (это не я сказал, это сказали соответствующие органы) в Республике Коми. Задача парламентского контроля — выявить изъяны законодательства, предметно разобрав такие серьёзные нарушения, понимаете? Как по-другому вы их сможете выявить? Анализ этой комиссией всего законодательства нужен для того, чтобы понять, что привело и к взяткам комнатами, и к созданию...  ', ' Уважаемый Олег Николаевич, честно скажу, не буду повторяться, потому что те тезисы, которые я уже высказал, в принципе могут являться ответом и на ваш вопрос. Единственное, я могу добавить, что, наверное, негоже нам постоянно апеллировать к тому, что и как в Америке, во Франции, в Великобритании и так далее. Мы живём в России и должны на самом деле опираться только на наш опыт, не забывая, конечно, об опыте других стран, не повторяя чужих ошибок. Повторяю, всё-таки мы в России живём, и, наверное, не очень правильно нам друг другу приводить в пример то, как и что у кого устроено.', ' Дмитрий Фёдорович, тогда зададим вопрос немножко по-другому. У авторов настоящего законопроекта, видимо, был совершенно иной подход к парламентскому контролю, иная концепция, и она качественно отличается от того, что мы сейчас имеем. Так вот вопрос по-другому сформулирую: а всё-таки есть ли что-либо позитивное в настоящем законопроекте, что можно было бы использовать для внедрения в действующую форму парламентского контроля? Есть ли там новеллы либо наработки, которые могли бы быть инкорпорированы в действующее законодательство о парламентском контроле?', ' Уважаемый Александр Георгиевич, я понимаю, в чём состоит вопрос, — дескать, похвалите хоть в чём-то законопроект. Я, собственно, это в содокладе уже сделал. Да, детально прописана процедура, но, поверьте, вырвать из законопроекта точечно какие-то вещи, для того чтобы использовать, — это разрушить его концепцию, законопроекта просто-напросто не будет.Наверное, мы могли бы рассуждать на тему, каким образом можно совершенствовать парламентский контроль, который всё-таки базируется на основной функции высшего законодательного (представительного) органа, а именно на законотворческой функции, на представительной функции, но никак не на надзорно-контрольной, наверное, мы могли бы совершенствовать процедуру, да, но принципиальное изменение подхода к понятиям "парламентский контроль", "парламентское расследование" — это совершенно другое. Здесь же мы видим принципиальное изменение подхода, что не может быть поддержано как концепция, а что касается деталей, мелочей, ну, каждый, наверное, может в этом тексте что-то интересное найти, без всякого сомнения, но концепцию мы не можем в данном случае поддержать.', ' Уважаемые коллеги, извините, что отнимаю ваше внимание, время, однако нам за это деньги платят, за то, что мы сидим здесь и вроде бы как обсуждаем законопроекты.Вообще, Дмитрий Фёдорович, неправильно вы поступаете, потому что вам надо было сказать уважаемым авторам данной инициативы следующее: "Ребята, мы можем принять любые изменения — на здоровье! Ведь самое главное, что все эти комиссии создаются как? В соответствии с регламентом, то есть большинством голосов, а у вас нигде ни в одном органе большинства нет, поэтому ворон ворону глаз не выклюет и мы можем наделить парламент любыми полномочиями, на здоровье! Никогда ни в этом зале, ни в залах законодательных органов субъектов Федерации вы не получите большинства, а стало быть, не проведёте тех контрольных мероприятий, которые вы хотели бы провести". Это первое.Второе. Мы с удовольствием поддержим данный законопроект, несмотря на то что "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" очень часто не поддерживает оппозиционные законопроекты. Однако, коллеги, давайте всё-таки называть вещи своими именами: какой — извините, не буду произносить непарламентское слово, — какой контроль?! Откройте словарь и посмотрите, что такое контроль, кто такой контролёр: это лицо, наделённое контрольными функциями. А что такое контрольные функции? Это, по-русски, возможность проверить, именно проверить, не на веру взять, а пойти и проверить. Есть у нас такие полномочия, у кого-нибудь из парламентариев? Нет, не было и никогда не будет! Поэтому Дмитрий Фёдорович и говорит нам, коллеги, что наша задача — сидеть и штамповать то, что нам спускают правительство, администрация президента, или то, что ещё под каким-то соусом поступает в Государственную Думу. Так что если кто-то думает, что депутат Макаров яростно контролирует Министерство финансов, то это кто-то думает, не все, а другие думают, что это бывший замминистра финансов, который теперь работает в другом месте, вместе с депутатом Макаровым пытаются достать того, кто сейчас возглавляет Министерство финансов. Но к парламентскому контролю, к вопросу проверки той или иной отрасли это не имеет никакого отношения! Уважаемые коллеги, уже давным-давно мы расписались (не мы, вернее, а парламент) в том, что парламент России — это (ну, я не знаю, как назвать!) орган, ничего общего с народным представительством не имеющий!Помимо того что вы здесь сидите и принимаете какие-то законы, которые неизвестно как исполняются или вообще не исполняются (как правильно сказал Дмитрий Фёдорович: не наша задача проверять, исполняется закон или нет, пусть этим занимается прокуратура, ещё кто-нибудь, по звонку и как-то ещё, — парламент к этому отношения не имеет), вы приезжаете в регионы, и с чем к вам приходят избиратели? Правильно, с просьбами: вот тут обидели, тут не так, там не так... И что вы можете сделать? Да ничего, кроме как написать депутатский, так называемый парламентский запрос. Многие из вас, наверное, смотрели фильм "Гений", там ещё Абдулов главную роль играл, такого хорошего жулика, так вот у него туалетная комната была вся оклеена авторскими свидетельствами — то же самое, наверное, у некоторых чиновников с нашими депутатскими запросами: у них тоже туалетная комната нашими депутатскими запросами оклеена. Толку от этих депутатских запросов никакого, кроме как использовать в туалетной комнате.Уважаемый коллега из "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", мы, конечно, поддержим ваш законопроект по поводу расширения функций парламентского контроля, только всё это что мёртвому припарки, никакого контроля российский парламент не имеет. И давайте договоримся: если уж вносить какие-то изменения по вопросам контроля, то для начала давайте изменим процедуру формирования этих комиссий, не по Регламенту — большинством голосов, а на паритетных началах, и вот тогда хоть какой-то толк у нас будет.  (Аплодисменты.)', 'Зубов по карточке Агеева. Я должен сказать, что возражения по поводу законопроекта коллеги-депутата Горовцова имеют очень странный характер: с одной стороны, аргумент, что парламент принятием такого закона нарушает Конституцию в части осуществления принципа разделения властей, не помешал принятию закона "О парламентском контроле", который действует в настоящий момент, с другой стороны, этот закон ни разу не был применён.Депутат Горовцов попытался предложить законопроект, который, может быть, всё-таки начнёт действовать, и в этом плане аргументы оппонирующей стороны, в частности уважаемого мною Дмитрия Фёдоровича Вяткина, очень странны. Законопроектом пытаются реанимировать, облагородить, усовершенствовать, уточнить тот закон, который есть, но не работает, и мне кажется, что мы не услышали содержательных аргументов против, мы услышали только отсылки к тому, что есть пять страниц содержательных аргументов, но здесь были одни эмоции, которые к тому же, на мой взгляд, имели двойственный характер: принимая тот закон, эти аргументы не принимались во внимание, а вот к этому законопроекту вдруг решили их применить.Все парламенты мира имеют такую возможность, как парламентское расследование, — думаю, что и мы должны её иметь, и поэтому только на этом основании надо принимать, вносить изменения в закон, который, может быть, когда-то у нас начнёт работать — "О парламентском контроле".Предлагаю принять законопроект.', ' Уважаемые депутаты, много лет назад прозвучало довольно жёсткое определение: не тот раб, кто сидит в яме, а тот раб, кто не вырывается из неё, не хочет вырваться.Из уст у Дмитрия Фёдоровича прозвучало, что это мы дружно и сплочённо приняли такую Конституцию, — вынужден обратиться к истории. 1993 год, расстрел защитников Верховного Совета, атмосфера страха: несмотря на это, когда стоял вопрос о новом варианте Конституции, тогда мы, коммунисты, предлагали вариант Конституции, мы понимали, что общество меняется, надо существенно Конституцию обновлять. Но в атмосфере страха не могла пройти Конституция, которую мы предлагали, — прошла эта. Но как прошла? Уважаемый Дмитрий Фёдорович и вся "ЕДИНАЯ РОССИЯ", вы же не должны забывать, что — по серьёзным данным! — 9 миллионов голосов избирателей были приписаны, а бывший председатель Центризбиркома Рябов через две недели уничтожил избирательные документы и тем самым совершил государственное преступление, а в награду за уничтожение был отправлен послом в одну из зарубежных стран. И сегодня, спустя четверть века, ссылаться на то, что, видите ли, мы такую Конституцию приняли, не стоило бы. Это первое.Второе. Да, сегодня очень хорошо, актуально звучит тезис: мы должны смотреть на своё законодательство, мы ни с кого пример не берём! Только нельзя же отмахнуться от суровой правды, от того, что на протяжении по крайней мере пятнадцати лет Россию гнули, через коленку ломали, унижали, всё делалось по американским лекалам! Разве мы можем забыть, что у Чубайса, когда он сидел в Госкомимуществе, было двести советников, которые практически всё законодательство писали? Мы что, не знаем, что уничтожение Единой энергетической системы тоже было проведено по лекалам американцев? Мы знаем фирмы, которые это разрабатывали! Мы что, не знаем, что законы нам совали с очень корявым переводом и многие годы Дума, предыдущие составы, штамповала всё, что оттуда приходило?! Хорошо, что изменилась в корне картина, хорошо, что мы осознали, как далеко нас завело это следование по пути уступок.Наконец, о принципе разделения властей. Уважаемый Дмитрий Фёдорович, и в Соединённых Штатах есть эта доктрина, это вообще либеральная доктрина XVIII — начала XIX века, но бог с ним. Вот оно, разделение властей: вспомним "Уотергейт", когда Конгресс почти подвёл...   Да-да, спасибо....Конгресс почти подвёл под импичмент президента Соединённых Штатов того времени; прошли годы, возникла Моника Левински, но Конгресс разбирался не с дамой, Конгресс разбирался с тем, что президент (уже в другой ситуации) обманывал Конгресс в своих показаниях, — тоже чудом избежал тогда Клинтон импичмента.Наша Дума, сегодняшний состав Думы должен наконец обрести мужество и признать, что нарушен баланс властей, чудовищно перекошен в одну сторону. Когда речь идёт о внешнеполитических шагах — Крым, Севастополь и Сирия, — в стране как бы наблюдается сплочение, но внутри страны разве мы не видим вопиющих примеров, когда требуется гораздо большее влияние парламента?!Я сегодня утром задал вопрос и хотел бы, чтобы "ЕДИНАЯ РОССИЯ" отреагировала: была создана межведомственная комиссия, которая долго и серьёзно разбиралась в том, что творится на таможне, и печать сообщает, что на имя премьер-министра и на имя генерального прокурора ушли итоговые документы, в которых говорится, что государство ежегодно обворовывается на 2,5 триллиона рублей, — а где парламентская комиссия? А мы на это намерены реагировать? Нам скажут: вы не туда лезете, это не ваши полномочия. Страну разворовывают по-прежнему, а это не наши полномочия! Пример Саяно-Шушенской ГЭС (я ещё до реплики моего коллеги тоже хотел это вспомнить): не осмелилась Дума того состава заслушать здесь доклад парламентской комиссии, а ведь Юрий Дмитриевич Маслюков, Сергей Георгиевич Левченко и другие тогда очень суровые дополнительные проблемы затрагивали в итоговом документе этого парламентского расследования!Общий вывод. Спасибо тем депутатам, которые сегодня вынесли на обсуждение данный проект закона. Он несовершенен, есть проблемы — ну, что касается соотношения муниципальных, государственных... Это можно ко второму чтению посмотреть, но с постановкой вопроса со стороны комитета, а значит, и "ЕДИНОЙ РОССИИ", что ничего менять нельзя, всё должно так и оставаться, то есть как были мы безвластными, так и должны оставаться, — с этим согласиться никак невозможно!Фракция Компартии поддержит проект закона.', ' Большое спасибо.Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я искренне благодарю всех, кто проявил интерес к нашей инициативе, к нашему законопроекту, прозвучали действительно очень глубокие и серьёзные выступления. Я хотел бы обобщить замечания, которые были высказаны и от профильного комитета, и от Правительства Российской Федерации, и обратить ваше внимание на то, что мы изучили эти заключения, эти замечания, которые сопровождают, я подчёркиваю, предложения оппозиции, которые вносились на протяжении многих лет, о создании реального парламентского контроля, изучили замечания за весь период работы нашей Государственной Думы, с 90-х годов и по настоящее время. Хочу сказать однозначно: их содержание однообразно, а аргументы, по сути, не меняются из года в год.На первом месте стоит утверждение, что наши полномочия, наши ограниченные, если не сказать ничтожные, возможности, наше право на депутатские запросы, право выслушивать министров и право утверждать бюджет, — это и есть, оказывается, достаточный парламентский контроль.На втором месте стоят рассуждения, которые уводят в сторону от существа вопроса: мол, наша страна — президентская, а не парламентская республика, поэтому контроль со стороны парламента должен быть ничтожным. Здесь вообще надо быть крайне осторожными, уважаемые коллеги, поскольку над такими точками зрения довлеет обычно политическая реальность. Кстати, и у специалистов в области конституционного права нет единого понимания: кто-то объявляет нашу Российскую Федерацию смешанной президентско-парламентской республикой, а кто-то — суперпрезидентской. Но к какому типу республики мы себя ни относили бы, уважаемые коллеги, элементарный сравнительный анализ с зарубежными аналогами свидетельствует о том, что в области парламентского контроля и расследования возможности российского парламента и российского депутата самые ограниченные.И наконец, в ряде подобных заключений вообще отрицается право депутатов на парламентский контроль и содержится переходящая уже из года в год ссылка на отсутствие такого понятия в Конституции Российской Федерации. Удивительно, конечно, но авторы подобных утверждений даже не задумываются о том, что тогда по логике вещей и исходя из этого толкования остаётся только один вывод: наша Конституция не отражает общепризнанного принципа разделения властей.Уважаемые коллеги, безусловно, надо понимать, что создание гражданского общества в нашей стране требует другого баланса взаимоотношений законодательной и исполнительной власти, и на это, собственно, и направлено наше предложение, наша законодательная инициатива. Отказ от поддержки этой инициативы, с нашей точки зрения, будет означать, что большинство депутатов действующей Государственной Думы голосуют против получения полномочий, которые позволили бы им эффективнее отстаивать интересы своих избирателей, и это совершенно небывалая для мировой практики позиция.Именно поэтому мы и просим наших коллег, депутатов Государственной Думы, поддержать в первом чтении данный законопроект.Ещё раз всем огромное спасибо за интересное обсуждение.', ' Уважаемые коллеги, я оценил пафос ваших выступлений, и особенно в той части, которая была обращена лично ко мне, без всякого сомнения, мне это очень лестно. Но всё-таки не удержусь от пары реплик в ответ на очень яркие, эмоциональные выступления. Я всё прекрасно понимаю, у нас менее чем через год будут выборы в Государственную Думу, поэтому чем ближе будет эта дата, тем больше будет подобных дискуссий и громогласных рассуждений, как говорится, о судьбах Родины, но, как правило, к практической деятельности эти дискуссии, увы, в том числе вашими стараниями, уважаемые коллеги, не будут иметь никакого отношения. Это первое.Второе. Что касается реплики многоуважаемого Валентина Степановича Романова о том, что, дескать, в 90-е годы Дума что-то там бездумно штамповала и действовала чуть ли не по указке, так сказать, из-за рубежа. Коллеги, вспомните, у кого в Государственной Думе было большинство в 90-е годы? У КПРФ. Ну, как говорится, сами себя высекли в данном случае.Далее, мы всё время говорили о комиссиях: вот давайте, давайте!.. Напомню вам известное выражение: хочешь загубить дело — создай комиссию. Вот, собственно говоря, об этом и законопроект, на который мы сейчас, вместо того чтобы обсуждать более важные вопросы, потратили несколько десятков минут, именно это и предлагается законопроектом: давайте мы создадим, помимо тридцати комитетов и комиссий, уже существующих в Государственной Думе, постоянно действующие комиссии, которые будут вмешиваться во все вопросы и исполнительной, и судебной, и правоохранительной, и какой угодно деятельности, — в этом, дескать, наша функция как парламентариев. Нет, коллеги, наша функция как парламентариев совершенно не в этом, и это напрямую вытекает из положения Конституции, где чётко сказано, что в целях контроля за исполнением федерального бюджета создаётся соответствующая структура в Федеральном Собрании, и мы знаем, что это за структура, и отчёты от неё мы получаем регулярно.Пожалуйста, действуйте — кто вам мешает?! Между тем, напомню, что из огромного количества законодательных инициатив, которые поступают в том числе и в наш комитет, простите, большинство не выдерживает критики не только по части юридической техники или с точки зрения соответствия Конституции — это уж, наверное, сильно высокие материи, — но и исходя просто из банальной логики и правил русского языка, что не позволяет их не то что принимать в целом, но даже в первом чтении! Так за это, простите, нужно критиковать нас самих. Многие коллеги, не видя выхода или не видя возможности реализовать свои идеи в рамках комиссии — уж не знаю, в силу каких причин... Вот Андрей Викторович Руденко задавал вопрос о том, кто же будет заниматься расследованием по вопросам роста тарифов и так далее. У нас, коллеги, есть целый комитет по вопросам ЖКХ (кстати, Андрей Викторович, возглавляет его представитель фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ"), и я вам могу сказать, что он занимается решением этих вопросов профессионально, всё, что мы решали с комитетом по ЖКХ и лично с его председателем — я очень уважаю Галину Петровну, — очень профессионально. Пожалуйста, работайте — кто же мешает-то?!В каждом комитете, в каждой комиссии есть коллеги — профессионалы высокого класса, которые могут заниматься решением соответствующих вопросов. Кто не может заниматься вопросами законодательства, наверное, должен сам себе задать вопрос: что я делаю здесь, если требую создания новых комиссий, требую новых полномочий, будучи не в силах осуществлять ту деятельность и решать те задачи, на которые уполномочили меня непосредственно граждане? Коллеги, если не можете работать в рамках тех полномочий, в рамках тех структур и того, что предусмотрено законом и Конституцией, наверное, следует задуматься о смене профессии и рода деятельности!Данный законопроект — это имитация бурной деятельности, больше я его никак назвать не могу, поэтому поддержать мы его не можем.', 'Спасибо, Иван Иванович.Следующим по повестке будет рассматриваться наш законопроект, по которому я являюсь докладчиком. Я хочу обратить внимание на то, что, когда мы его вносили, мы одновременно с ним вносили ещё один законопроект, которым предлагается изменение Бюджетного кодекса, учитывая, что одним законопроектом менять одновременно и административный, и Бюджетный кодексы одновременно нельзя по нашему Регламенту. В связи с этим я прошу сегодня не рассматривать этот законопроект, а совместить его рассмотрение с тем законопроектом, который находится в комитете по бюджету, одновременно их рассмотреть, как мы изначально и просили, это логично.Извините, не смог внести это предложение во время рассмотрения порядка работы, поскольку был на мероприятии с патриархом.']]
[['10 ноября 2015 г'], ['В том, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не поддерживает этот законопроект, для меня ничего удивительного нет, это вполне логично. А вот не кажется ли вам, Валерий Владимирович, что вас, как рабочего человека, в этой ситуации просто подставили, поручив именно вам вот это отрицательное заключение изложить на заседании Думы? Вы же понимаете прекрасно, в каких условиях, как живут сегодня многие ветераны Отечественной войны, — и вот такое заключение! Неужели не нашлось во фракции или в комитете другого кого-то, кто мог бы это произнести, помимо рабочего человека?', ' Ну, у нас распределены в комитете обязанности, и в принципе, зная о моей работоспособности — вот сегодня я доложил четыре законопроекта... Я считаю, что в комитете должны все работать, и я всегда беру дополнительные законопроекты, потому что я всегда в Думе, всегда готов работать. Мне это интересно, и никто меня не подставляет.']]
[['10 ноября 2015 г'], [' Уважаемая Ирина Валерьевна, я хотел бы услышать ещё раз, почему мы саму концепцию отвергаем в условиях, когда в стране тяжелейшее положение с демографической точки зрения? Можно ведь отшлифовать, уточнить, до какого возраста детей смогут получать родители этот отпуск, можно уточнить ещё какие-то детали, но почему мы принципиально отвергаем мысль, что семья, где трое и более детей, заслуживает подчёркнутого, особого внимания государства? Поясните ещё раз вашу логику.', ' Спасибо за вопрос, уважаемый Виктор Петрович.Я абсолютно уверен: такой подход, что работодатели будут думать, принимать ли на работу многодетных матерей или не принимать... Ну во-первых, законопроект направлен на поддержку не только одиноких многодетных матерей, но и полный семей, то есть родители — и отец, и мать — должны вместе проводить отпуск, чтобы и самим отдохнуть, и как можно больше вместе побыть с детьми. Во-вторых, вот вы говорите и Ирина Валерьевна говорит, что будет возникать негативное отношение в коллективе при распределении отпуска, — я абсолютно уверен, знаю по своему жизненному опыту, что это абсолютно не так!Я сказал это в своём докладе, что предлагается предоставлять приоритет, то есть работодатель, зная, что такой закон существует, при составлении графика отпусков уже заранее будет учитывать необходимость предоставлять отпуск родителям в одно и то же время, не обязательно в августе, может быть в июне или зимой — когда они захотят, — но это каникулы, детские каникулы, и отпуск должен быть у них совместный.', ' Уважаемая Ирина Валерьевна, у меня вопрос всё тот же: вы сказали, что законопроект затрагивает большое количество людей, но есть ли статистика, какого количества семей он может коснуться?', ' Уважаемый Олег Николаевич, согласно данным переписи населения 2010 года, многодетных семей с детьми в возрасте до 18 лет в Российской Федерации насчитывается более 1 миллиона 100 тысяч, и поскольку в законопроекте речь идёт об обоих родителях, то законопроект затрагивает по максимуму около 2 миллионов работников.', ' Ирина Валерьевна, я отчасти услышал ответ, но я вижу, что у вас сегодня незавидная роль, — фактически защищать работодателей, думать об их конкурентоспособности, но, наверное, о конкурентоспособности государства мы тоже должны как-то думать.Я понял логику вашего выступления так: не рожай — и всё будет нормально, а родишь — пеняй на себя. Так получается, если кратко, таков смысл позиции правительства, и вашей фракции, и вашего комитета. В связи с этим как вы отнесётесь к предложению, о котором я говорил при обсуждении предыдущего вопроса: чтобы преодолеть негативное отношение частников к женщинам, которые родили, которые беременны, которые воспитывают в одиночку, может, всё-таки стоит вернуться к советскому опыту, к опыту советских предприятий и организаций, в которых проблема столкновения интересов государства и частника не существовала, а существовали интересы простого труженика, матери, отца и ребёнка? Тогда и законы такие не потребуются! Не считает ли вы...  ', ' Уважаемый Владимир Николаевич, по сути, Трудовой кодекс Российской Федерации является правопреемником Кодекса законов о труде Советского Союза, и именно поэтому и я говорила, что наше законодательство в максимальной степени по сравнению с законодательствами других стран защищает интересы работников, предоставляет очень серьёзные и в очень большом количестве трудовые льготы и гарантии именно работникам.Что касается того, что вот вы сказали: родила и что-то там произойдёт плохое... Я хочу обратить внимание, что таких льгот, которые есть у женщин, родивших ребёнка, до достижения им возраста 3 лет, даже близко нет ни в одном трудовом законодательстве.Благодарю за внимание.']]
[['19 февраля 2016 г'], [' Дмитрий Васильевич, вам, как представителю правительства, не могу не задать вопрос. Мы с этой проблемой качаемся из стороны в сторону: до 2009 года был единый социальный налог — подчёркиваю, это был налог, — потом опять перешли к страховым взносам. И вот вопрос следующий: в январе вышел указ президента, по которому администрирование сборов передано опять в налоговую службу, забрано у государственных внебюджетных фондов, — так, может быть, мы опять идём к налогу? Вот вы-то сейчас действуете не в противоречии ли с тенденцией, которая выработана в правительстве: опять всё вернуть в налоговую службу и превратить это всё в налог? А то у нас получается, что мы фактически некоторую часть взносов... Например, накопительная составляющая пенсии считается собственностью граждан, которые потом могут эту накопительную часть перевести в частный пенсионный фонд. Вот куда мы движемся с этой реформой? Половинчатые ходы какие-то, разнонаправленные...', ' Спасибо за вопрос, Александр Георгиевич. Дело в том, что есть соответствующее поручение президента, но решение до настоящего времени не принято, идёт проработка вопроса о совершенствовании администрирования страховых взносов, поэтому Правительство Российской Федерации до принятия окончательного решения предлагает усовершенствовать действующую систему привлечения в том числе к уголовной ответственности за нарушения в сфере уплаты страховых взносов. Если решения по администрированию будут приняты в окончательном виде, соответствующие законопроекты будут внесены, потому что поменять администрирование не так-то просто: нужно вносить изменения в соответствующие законы о государственных и бюджетных фондах. Пока такое решение окончательно не принято, мы предлагаем данное правовое регулирование.']]
[['16 февраля 2016 г'], ['Уважаемый Валерий Владимирович, мы с вами оба члены депутатской профсоюзной группы "Солидарность", и вы, конечно, помните, как на одном из последних заседаний группы Михаил Шмаков — лидер российских профсоюзов — критиковал депутатов за их позицию, в том числе по минимальной заработной плате, и приводил данные даже не по развитым странам. Согласно этим данным, Россия — предпоследняя среди стран "большой двадцатки" по величине минимальной заработной платы. Минимальная заработная плата в Индии составляет 64 доллара, у нас — примерно 85, а в Турции — 460 долларов.Как вы думаете, почему богатая Россия предпоследняя среди стран "большой двадцатки" и почему у нас прожиточный минимум в 5 раз ниже, чем в Турции?', ' Уважаемый Олег Николаевич, вы член профсоюза, я член профсоюза, вы знаете, для этого есть коллективные договора, с помощью которых настоящие, боевые профсоюзы устанавливают свой размер оплаты труда на тех предприятиях, в тех организациях, где есть профсоюзные комитеты. А если их нет, то это проблема не членов профсоюза, к сожалению.', ' Уважаемый Валерий Владимирович, я слушал вашу аргументацию, а сам вспоминал: Китай, который в течение тридцати лет имел наивысшие в мире темпы роста, столкнулся с изменившейся коренным образом ситуацией и круто развернул свои интересы на повышение внутреннего спроса, пошёл на повышение заработной платы десятков, сотен миллионов людей. Разве нас это не заставляет задуматься? Вы сослались на то, что у всех отрицательные отзывы, но ясно же, что низкий спрос населения есть мощный ограничитель роста экономики. Почему мы это не хотим никак учесть?', ' Я с вами могу согласиться, но для меня очень авторитетно мнение трёхсторонней комиссии, где есть и работодатели, и правительство, и, ещё раз подчёркиваю, профсоюзы. И все три стороны пришли к единому мнению, что в данный момент нельзя уменьшать отчисления в Пенсионный фонд, о чём автор законопроекта... То есть мы говорим о законопроекте, а вы о глобальной проблеме — о заработной плате в мире. В данном случае по рассматриваемому законопроекту комитет однозначно высказался: нет, и всё!', 'Валерий Владимирович, мы все являемся представителями наших избирателей, которые за нас голосуют. Мы, безусловно, с ними общаемся, учитываем их мнение при внесении законопроектов, при отстаивании их. Неужели ваши избиратели никогда вам не говорили о том, что нужно увеличить минимальный размер оплаты труда? И то, что вы зачитали, — законодательные органы всего лишь двух субъектов Российской Федерации дали отрицательный отзыв, а остальные в принципе не стали высказываться — это говорит о том, что они не хотят публично заявлять о том, что выступают против повышения минимального размера оплаты труда. И как вы, представляющий общественность, избираемый людьми, будете перед выборами в Государственную Думу перед ними отчитываться в том, что выступали против повышения минимального размера оплаты труда?', 'Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Конечно же, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддержит представленный законопроект, потому что мы считаем, что он будет одним из ключевых законов всех созывов.Вот уже много лет министры, которые приходят сюда, краснея, потея, пытаются нас убедить в том, что рассчитанный непонятно кем и непонятно по каким нежизненным формулам МРОТ действительно может находиться на таком уровне, и за это должно быть стыдно всем нам. Здесь разное говорят, в том числе и что требования справедливые, закон надо принимать, и не только такой, гораздо более существенный рост должен быть, но, говорят, не хватает денег, вот главная причина.При этом очень странно наблюдать следующее: законопроект, также касающийся МРОТ — только речь идёт об ограничении максимального размера оплаты труда топ-менеджеров госкорпораций и госкомпаний, — лежит год, точнее, одна из его версий, потому что я знаю, что многие коллеги подобные законопроекты вносили, и наш комитет ничего не делает для того, чтобы этот проект закона вынести на рассмотрение Госдумы. А там как раз есть один из ответов на вопрос, где взять деньги для того, чтобы приблизить МРОТ к прожиточному уровню. Действительно, невозможно объяснить, почему наши доблестные топ-менеджеры, чей вклад в том числе в такое болезненное развитие кризиса мы сегодня наблюдаем, называют страну дауншифтером, при этом сами себя даунменеджерами не считают и получают за свою неэффективную работу без всякого результата или с отрицательными результатами в сотни, в тысячи раз больше, чем получают самые высокопоставленные лица в нашей стране, я имею в виду президента и премьера. Но вопрос об ограничении аппетитов, то есть этих сверхбонусов, сверхвыплат, никто не рассматривает, никто не ставит. Поэтому, уважаемые коллеги, когда в очередной раз вы, я имею в виду и правительство, и представителей комитета, объясняете, почему нельзя принять этот законопроект, нехваткой денег в бюджете, это есть лукавство! И я уверен, что так же, как и многие другие законопроекты, которые по 10 раз рассматривались и отвергались, но потом всё-таки принимались, пусть в версии правительства...  ', 'Вопрос Яну Викторовичу.Ян Викторович, вы читали заключение правительства, здесь коллега только что его зачитал. Во-первых, у нас женщины получают пособие по уходу за ребёнком, во-вторых, возможно, такой закон и нужен был бы, если бы речь шла о матери-одиночке, находящейся в трудной жизненной ситуации. Поэтому, если вы не согласны с заключением правительства, может, вы доработаете проект таким образом, чтобы им были предусмотрены социальные гарантии именно для тех лиц, которые попали в трудную жизненную ситуацию?Спасибо.', ' Я понял ваш вопрос, но хочу сказать, что у нас всё же в каждом региональном парламенте есть комитеты по социальной политике и когда четырнадцать субъектов Федерации дают отрицательный отзыв, то это, я думаю, оценка очень серьёзная: наши коллеги, по сути дела, считают, что ваш законопроект недоработан.', 'У меня вопрос к Валерию Владимировичу.Валерий Владимирович, уважаемый, я уже как-то обращал ваше внимание на то, что вас, как рабочего, почему-то подставляют под вопросы, которые имеют серьёзное социальное звучание, и, мне кажется, это не здорово, и вы себя не очень-то хорошо, наверное, на трибуне чувствуете, докладывая то, что, скорее всего, вам не по душе, не очень симпатично.Но вопрос у меня о другом — о том, о чём говорил коллега Зелинский. Представьте себе (я хочу от вас ответ получить), что главу семьи уволили, а жена с маленьким ребёнком на руках находится в декретном отпуске, — что делать семье? Ответьте, пожалуйста.', ' Я отвечу на первую часть вопроса. Во-первых, меня никто не подставляет, у нас очень высокосознательный комитет и один из лучших руководителей комитетов в Государственной Думе, и меня просто могут попросить, но я всегда выполняю, как говорится, волю комитета, потому что не нужно забывать, что я солдат партии. Это первое.Во-вторых, вы понимаете, каждый частный случай, когда уволили или, может, не уволили... Так же нельзя рассуждать! В принципе я думаю, что, конечно, человек, когда у него жена в положении, будет стараться очень хорошо работать и просто так его не уволят, но в конце концов на рынке труда у нас сейчас, по данным службы занятости, есть миллион вакансий — миллион! а желающих работать — всего 900 тысяч. То есть работа в России есть, не в офисе — пожалуйста, в московском метро требуются работники по почти сорока рабочим профессиям, временно поработает рабочим, рабочим в наше время везде устроиться очень легко.']]
[['16 февраля 2016 г'], ['Вопрос Яну Викторовичу.Ян Викторович, вы читали заключение правительства, здесь коллега только что его зачитал. Во-первых, у нас женщины получают пособие по уходу за ребёнком, во-вторых, возможно, такой закон и нужен был бы, если бы речь шла о матери-одиночке, находящейся в трудной жизненной ситуации. Поэтому, если вы не согласны с заключением правительства, может, вы доработаете проект таким образом, чтобы им были предусмотрены социальные гарантии именно для тех лиц, которые попали в трудную жизненную ситуацию?Спасибо.', ' Я отвечу на первую часть вопроса. Во-первых, меня никто не подставляет, у нас очень высокосознательный комитет и один из лучших руководителей комитетов в Государственной Думе, и меня просто могут попросить, но я всегда выполняю, как говорится, волю комитета, потому что не нужно забывать, что я солдат партии. Это первое.Во-вторых, вы понимаете, каждый частный случай, когда уволили или, может, не уволили... Так же нельзя рассуждать! В принципе я думаю, что, конечно, человек, когда у него жена в положении, будет стараться очень хорошо работать и просто так его не уволят, но в конце концов на рынке труда у нас сейчас, по данным службы занятости, есть миллион вакансий — миллион! а желающих работать — всего 900 тысяч. То есть работа в России есть, не в офисе — пожалуйста, в московском метро требуются работники по почти сорока рабочим профессиям, временно поработает рабочим, рабочим в наше время везде устроиться очень легко.']]
[['16 февраля 2016 г'], [' Ярослав Евгеньевич, в каждом муниципальном образовании Российской Федерации есть люди, которые занимаются вопросами доступной среды, безбарьерной среды, и они успешно справляются со своей работой. Есть ли смысл создавать ещё один институт управления и тем самым нагружать ту бюрократическую систему, которая у нас и так уже излишне велика?', ' Уважаемый Виктор Петрович, ну, наверное, в муниципальных образованиях есть те, кто занимается вопросами безбарьерной среды, кто-то из них в этом, может быть, что-то понимает, кто-то действительно профессионал в этом вопросе, на кого-то из должностных лиц просто возложены дополнительные функции, но нет того специалиста на федеральном уровне, который бы без стеснения приходил к президенту с отчётом, как это делает, например, тот же Михаил Александрович Федотов, и ставил перед ним самые острые вопросы, касающиеся проблем большой социальной группы.А те граждане, те должностные лица в муниципальных образованиях — понятно, кому они подчиняются, и на любую просьбу всегда, наверное, можно услышать в ответ, что нет денег в муниципалитете, так что сиди молчи и пиши красиво отчёт.Мы считаем, что эта структура не потребует серьёзных затрат. Проведём аналогию со структурой, призванной защищать права предпринимателей — у нас в регионах тоже есть те, кто отвечает за это, однако вчера президент заявил: давайте через администрацию президента дополнительно защищать граждан, которые занимаются бизнесом и испытывают на себе разного рода противоправное давление со стороны проверяющих и надзорных органов. То есть бюрократия, с одной стороны, неизбежна, но, с другой стороны, дополнительные меры защиты — это то, что сегодня крайне необходимо.', 'У меня вопрос к Михаилу Борисовичу.Я в принципе согласен с тем, что у нас в стране слишком много уполномоченных уже набралось, но в связи с этим обратите внимание на то, что либералы плотно оседлали администрацию президента — и уполномоченный по защите прав предпринимателей, и совет по правам человека — и используют возможность за государственный счёт, грубо говоря, попиариться, а потом, как Титов, создают свои партии и начинают очередную, я бы так сказал, итерацию по защите капитализма.Не кажется ли вам, что надо вместо деятельности этих уполномоченных действительно заняться защитой прав наименее защищённой категории, к которой, безусловно, относятся инвалиды?Председательствует Председатель Государственной Думы  С. Е. Нарышкин', ' Уважаемый Олег Николаевич, во-первых, спасибо за то, что вы нас поддержали и присоединились к авторам законопроекта. Вы не понаслышке знаете, с какими проблемами сталкиваются люди, которые, к сожалению, относятся к данной категории граждан.И общественные организации, и граждане лично, в частном порядке, поддерживали и поддерживают данную инициативу. Когда произошёл публичный скандал — родственницу одной из наших известных ведущих не пустили в кафе, выгнали её оттуда со скандалом, — последовала самая жёсткая реакция, вплоть до возбуждения уголовного дела по статье 282 УК, демонстрирующая, как мы можем показательно выпороть, когда это нужно, так вот, тогда был особый интерес к этой теме: писали, звонили, звучали слова поддержки.Что касается регионов, конечно, с этим вопросом надо обратиться в комитет, потому что официальные отзывы на соответствующий законопроект после процедуры рассылки поступают именно туда.']]
[['16 февраля 2016 г'], ['Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов рассмотрел проект федерального закона. Конечно же, прежде всего хотелось бы выразить благодарность фракциям КПРФ и ЛДПР за то, что они вновь подняли вопрос о внимательном отношении к инвалидам, о защите их прав. Особенно это актуально сегодня, когда, например, бизнесмен с американским гражданством, владелец газеты "СПИД-инфо", неправовыми методами пытается отобрать имущество у общественной организации инвалидов "Всероссийское общество глухих", а МВД очень вяло защищает интересы этой общественной организации, даже не совсем адекватно реагирует на мои обращения. Поэтому родился данный законопроект, в котором предлагается создать институт уполномоченного при Президенте Российской Федерации по защите прав инвалидов, определяются его правовое положение и основные компетенции. Можно, конечно, согласиться с тем, что необходим такой институт, который будет защищать права инвалидов, на фоне того, что МВД в конкретной ситуации не лучшим образом действует и далеко не эффективно реагирует. Однако в таком случае необходимы также институт, который будет защищать предпринимателей из числа инвалидов; институт, который будет защищать права детей-инвалидов и семей, имеющих детей-инвалидов; институт, который будет заниматься развитием гражданского общества и поддерживать общественные организации инвалидов, защищать политические права граждан с инвалидностью. Кроме того, необходимо обеспечивать координацию решения межотраслевых вопросов по созданию доступной среды во всех сферах жизни общества. Уважаемые коллеги, по мнению комитета, сегодня уже есть институты, которые должны решать вопросы инвалидов, и большей частью они это делают, за исключением МВД, — это институт уполномоченного по правам человека, статус которого закреплён в нашей Конституции, институт уполномоченного по правам ребёнка, институт уполномоченного по защите прав предпринимателей, а также эффективно действует Комиссия при Президенте Российской Федерации по делам инвалидов, которая как раз занимается межотраслевой координацией в части решения вопросов интеграции инвалидов в общество. Да, конечно, не во всех регионах они так же эффективно работают, как на федеральном уровне. Тем не менее появление ещё одного института вызывает много вопросов в плане эффективности выполнения возложенных на него функций, которые так или иначе должны выполняться и в рамках уже действующих структур. Уже при предварительном рассмотрении прослеживается дублирование основных функций и задач. Например, у социального предпринимателя с инвалидностью возникли обоснованные трудности — кто им будет заниматься: вновь созданный институт или действующий институт, который призван защищать права предпринимателей? Или, допустим, нарушены трудовые права инвалида — кто будет его защищать: вновь созданный институт или трудовая инспекция? При рассмотрении данного законопроекта мы должны тогда с этим точно определиться и пересмотреть функции других институтов. При этом не может не вызывать сомнения достаточность тех незначительных ресурсов, которые авторы законопроекта планируют потратить на решение такого большого комплекса задач, — около 2 миллионов рублей. Мы уверены, что при том комплексе вопросов, которые ставят авторы законопроекта, этого явно недостаточно.Также хотелось бы отметить, что в последних решениях Государственной Думы и правительства при поддержке общественных организаций мы продвигаем принцип международного сообщества о равенстве прав и возможностей, то есть необходимо не обособление инвалидов в отдельную группу, а, напротив, включение их в общественную, экономическую и политическую жизнь общества. По нашему мнению, решение этих задач должно быть закреплено за каждой отраслью, и сегодня такая работа осуществляется одиннадцатью министерствами и ведомствами в рамках государственной программы "Доступная среда". Комиссия при президенте по делам инвалидов координирует данную работу. Уполномоченные по правам человека, по правам ребёнка и по защите прав предпринимателей тоже призваны защищать права граждан с инвалидностью. Также необходимо отметить большую роль Совета по развитию гражданского общества и правам человека при президенте.С учётом изложенного Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов рекомендует отклонить законопроект при рассмотрении в первом чтении.', ' Иван Иванович, спасибо.Просьба 46-й вопрос повестки дня рассмотреть по сокращённой процедуре.', ' Ярослав Евгеньевич, в каждом муниципальном образовании Российской Федерации есть люди, которые занимаются вопросами доступной среды, безбарьерной среды, и они успешно справляются со своей работой. Есть ли смысл создавать ещё один институт управления и тем самым нагружать ту бюрократическую систему, которая у нас и так уже излишне велика?', ' Уважаемый Виктор Петрович, ну, наверное, в муниципальных образованиях есть те, кто занимается вопросами безбарьерной среды, кто-то из них в этом, может быть, что-то понимает, кто-то действительно профессионал в этом вопросе, на кого-то из должностных лиц просто возложены дополнительные функции, но нет того специалиста на федеральном уровне, который бы без стеснения приходил к президенту с отчётом, как это делает, например, тот же Михаил Александрович Федотов, и ставил перед ним самые острые вопросы, касающиеся проблем большой социальной группы.А те граждане, те должностные лица в муниципальных образованиях — понятно, кому они подчиняются, и на любую просьбу всегда, наверное, можно услышать в ответ, что нет денег в муниципалитете, так что сиди молчи и пиши красиво отчёт.Мы считаем, что эта структура не потребует серьёзных затрат. Проведём аналогию со структурой, призванной защищать права предпринимателей — у нас в регионах тоже есть те, кто отвечает за это, однако вчера президент заявил: давайте через администрацию президента дополнительно защищать граждан, которые занимаются бизнесом и испытывают на себе разного рода противоправное давление со стороны проверяющих и надзорных органов. То есть бюрократия, с одной стороны, неизбежна, но, с другой стороны, дополнительные меры защиты — это то, что сегодня крайне необходимо.', 'У меня вопрос к Михаилу Борисовичу.Я в принципе согласен с тем, что у нас в стране слишком много уполномоченных уже набралось, но в связи с этим обратите внимание на то, что либералы плотно оседлали администрацию президента — и уполномоченный по защите прав предпринимателей, и совет по правам человека — и используют возможность за государственный счёт, грубо говоря, попиариться, а потом, как Титов, создают свои партии и начинают очередную, я бы так сказал, итерацию по защите капитализма.Не кажется ли вам, что надо вместо деятельности этих уполномоченных действительно заняться защитой прав наименее защищённой категории, к которой, безусловно, относятся инвалиды?Председательствует Председатель Государственной Думы  С. Е. Нарышкин', ' Уважаемый Олег Николаевич, во-первых, спасибо за то, что вы нас поддержали и присоединились к авторам законопроекта. Вы не понаслышке знаете, с какими проблемами сталкиваются люди, которые, к сожалению, относятся к данной категории граждан.И общественные организации, и граждане лично, в частном порядке, поддерживали и поддерживают данную инициативу. Когда произошёл публичный скандал — родственницу одной из наших известных ведущих не пустили в кафе, выгнали её оттуда со скандалом, — последовала самая жёсткая реакция, вплоть до возбуждения уголовного дела по статье 282 УК, демонстрирующая, как мы можем показательно выпороть, когда это нужно, так вот, тогда был особый интерес к этой теме: писали, звонили, звучали слова поддержки.Что касается регионов, конечно, с этим вопросом надо обратиться в комитет, потому что официальные отзывы на соответствующий законопроект после процедуры рассылки поступают именно туда.']]
[['19 января 2016 г'], [' Спасибо, Сергей Евгеньевич.У меня вопрос к содокладчику.Уважаемый Валерий Владимирович, понятно, вы о конкретике, но скажите, пожалуйста: лично вы с сутью, с концепцией этого законопроекта, с тем, что необходимо категории "дети — сироты войны" помочь и зафиксировать её на федеральном уровне, согласны или нет?', ' Максим Александрович, я очень конкретно всё рассказал, в данном случае нужно изменить очень много российских федеральных законов. Конкретно Олег Николаевич Смолин, конечно, выдающийся депутат, я без иронии это говорю, я всегда следил за его законотворчеством, но в данный момент здесь нужно всё полностью менять, и поэтому такой законопроект не может быть принят.', ' Я хотел бы у Олега Николаевича уточнить.Ну, вот как День Победы, так правительство бьёт себя в грудь, благодарит и детей войны, и участников, и детей, у которых погибли родители, а как доходит до дела, почему-то я слышу другие слова. У вас есть отрицательный отзыв правительства на ваш законопроект, причём правительство согласно с тем, что триллион рублей не использовали, что полтриллиона рублей каждый год разворовывают, на этом фоне 11 миллиардов — очень небольшая цифра. А чем мотивирует правительство то, что оно не поддержало такой важный законопроект? Есть там серьёзные аргументы?', ' Спасибо за вопрос, уважаемый Владимир Николаевич.Аргументов основных два, насколько они серьёзны, можете судить сами.Аргумент первый заключается в том, что многие дети — сироты войны уже получают определённые льготы в качестве тружеников тыла либо в каком-то другом качестве. Но я говорил о том, что как минимум 150 тысяч вообще ничего не получают, не говоря уже о том, что льготы тружеников тыла по нашему законодательству, увы, совершенно не соответствуют их заслугам.И второй аргумент, популярный в этом зале сегодня, — пусть субъекты Федерации решают эту проблему сами, то есть те, у кого больше денег, говорят: пусть деньги дадут те, у кого их меньше.Вот насколько серьёзны эти аргументы, судите сами. На мой взгляд — очень несерьёзны.', 'Уважаемый Олег Николаевич, ваш законопроект, без сомнения, важен и нужен. Как вы верно только что сказали, один из основных аргументов — то, что органы государственной власти субъектов наделены всеми полномочиями для предоставления отдельным категориям граждан дополнительных мер соцподдержки за счёт средств регионального бюджета. Скажите, есть ли информация, сколько регионов этим полномочием, этим правом воспользовались в отношении рассматриваемых сегодня категорий граждан?', ' К сожалению, у меня нет другой информации, кроме той, которую уже представил уважаемый Николай Васильевич по детям войны в целом. К сожалению, отдельной информацией по этой категории я не располагаю, мы пытались её получить, но получили ответ о том, что это полномочие субъектов Российской Федерации, пусть они информацию и предоставляют, найти её сложно.', ' Спасибо.У меня вопрос к Трапезникову.Вот вы всё время предлагаете льготы определённым слоям населения передавать в регионы. Это означает, что льготы либо будут предоставляться, либо не будут, либо будут различаться. Вы считаете правильным, что за одни и те же заслуги льготы предоставляются разные или не предоставляются в зависимости от региона, и будет ли ваш комитет всё-таки работать над вопросом о переносе льгот гражданам на федеральный уровень, чтобы они были унифицированы для всех?', 'Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Мы внимательно рассмотрели предложение наших коллег. Постановление Конституционного Суда подтвердило законность установления повышенных размеров штрафов за целый ряд правонарушений не только в области дорожного движения, но и в области миграционного законодательства для таких субъектов, как Москва, Московская область, Ленинградская область и город Санкт-Петербург. Подчеркну, это касается не только нарушений правил дорожного движения. Такая практика признана законной, соответствующей Конституции в силу того, что крупные субъекты, взаимосвязанные субъекты, такие как, например, город федерального значения и область, конечно же, имеют определённые особенности. Нарушения, допустим, миграционных правил или нарушения правил дорожного движения связаны с большим количеством автотранспорта, с огромным количеством иностранных граждан, которые приезжают для трудоустройства в эти субъекты Российской Федерации, а также связаны с постоянным перемещением граждан из области в город и обратно в течение суток, — счёт идёт на миллионы человек. Всё это обусловило установление особого порядка привлечения к административной ответственности в данных субъектах Российской Федерации в части повышенных штрафов. Но тем не менее самый главный принцип остался незыблемым, а именно: за нарушение федеральных норм и правил, в данном случае правил дорожного движения — а это федеральные правила, они устанавливаются Правительством Российской Федерации, — всё-таки ответственность должна устанавливаться федеральным законом. Этот же принцип реализован в статьях 1.2, 1.3 и 1.3 1  Кодекса об административных правонарушениях, его действующей редакции, в соответствии с которыми регионы устанавливают размеры санкций за нарушения региональных норм и правил, а также местных, муниципальных нормативных актов. Мы считаем, что данный принцип в полной мере соответствует порядку, который установлен Конституцией в части разграничения предметов ведения и полномочий. Административное законодательство относится к совместному ведению. И вот этот порядок, когда каждый уровень власти устанавливает ответственность за нарушения норм и правил, устанавливаемых этим же уровнем власти, то есть федеральные санкции за нарушение федеральных норм, региональные санкции за нарушение региональных норм соответственно, должен соблюдаться, поэтому мы не видим оснований для реализации тех предложений, которые внесены нашими коллегами, хотя они могут показаться достаточно интересными. Мы считаем, что необходимо соблюдать тот принцип разграничения предметов ведения и полномочий, о котором я сказал и который заложен в настоящий момент в Кодексе об административных правонарушениях.Рассматриваемые законопроекты — я в данном случае делаю содоклад по 9-му вопросу — мы предлагаем отклонить.', ' Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Наверное, немного подробнее остановлюсь на этой теме. Предлагается в пакете рассмотреть два законопроекта. Первый — проект закона о внесении изменений в Кодекс об административных правонарушениях, в котором предлагается установить новые полномочия субъектов Российской Федерации, то есть предоставить им право самим изменять размер штрафов за нарушение правил безопасности дорожного движения в сторону уменьшения или увеличения по сравнению с тем, что уже предусмотрено в Кодексе об административных правонарушениях. В том случае передачи таких полномочий, то есть предоставления субъектам права устанавливать такие размеры штрафов, которые будут отличаться от установленных в КоАП единых сумм штрафов в большую или меньшую сторону, предлагается также внести изменения соответственно в Бюджетный кодекс. Причём в случае увеличения, если устанавливается размер штрафа больше, чем предусмотрено в Кодексе об административных правонарушениях, вот эту сумму, на которую имеется превышение, предлагается зачислять не в региональный бюджет, не в местный бюджет, а в бюджет федеральный — обращаю на это ваше внимание, об этом второй законопроект.Комитет, рассмотрев эти предложения, естественно, их отклонил, и оснований два. Первое — по форме. Если в Кодекс об административных правонарушениях будут внесены положения о таких новых полномочиях субъекта, то вопрос о внесении изменений в Бюджетный кодекс рассматривать можно, но в данном случае комитет по конституционному законодательству предлагает отклонить первый законопроект, а если нет новых полномочий, то нет и предмета для внесения изменений в Бюджетный кодекс.Второе — по существу. Во-первых, действующим законом предусмотрено, что если в субъекте считают, что им необходимо изменить размер штрафов, то они должны выйти с проектом федерального закона в Государственную Думу и внести свои предложения с расчётами, с обоснованиями, почему у них складывается такая ситуация в области безопасности дорожного движения, что им требуется отклонение от той нормы, которая установлена Кодексом об административных правонарушениях. Во-вторых, если субъект получит такие полномочия и установит размер штрафов меньше, чем предусмотрено административным кодексом, у него, естественно, появятся выпадающие доходы бюджета, и вот под это никаких расчётов авторы не представляют, источников компенсации выпадающих доходов не указывают. Если же в субъекте установят повышенный размер штрафов, то авторы предлагают вот эту сумму, на которую превышен размер штрафов, перечислять в федеральный бюджет.Почему Москва и Санкт-Петербург вышли с таким законопроектом в Государственную Думу и мы приняли по этим двум субъектам закон о том, что они могут в повышенном размере устанавливать вот эти штрафы за нарушение безопасности дорожного движения? Потому что действительно есть сложности с транспортом, с движением по дорогам Москвы, Московской области, Санкт-Петербурга, Ленинградской области, действительно там ситуация отличается от того, что у нас в целом на территории России происходит, — вот поэтому индивидуально по этим субъектам и был принят такой закон. Не исключается предоставление такого права и другим субъектам, которые представят свои обоснованные предложения, то есть норма такая есть.Конституционный Суд не обязал нас вносить изменения в Бюджетный кодекс, и я просто хотела бы посмотреть на такого чудака в любом законодательном собрании, который скажет: "Давайте мы повысим штрафы, давайте будем с общественностью бороться..." — мы понимаем, что к повышению штрафов будет отрицательное отношение в обществе, — "...только для того, чтобы эту сумму, на которую превышение, зачислять не в свой бюджет, а в федеральный бюджет". Вот Москва, например, в прошлом году 5 миллиардов рублей получила дополнительно и направила их именно на мероприятия по усилению безопасности дорожного движения на территории Москвы и Московской области.По этим основаниям, и прежде всего, конечно, потому, что такими полномочиями, скорее всего, мы не наделим субъекты, наш комитет предлагает законопроект "О внесении изменений в Бюджетный кодекс..." отклонить.', ' Уважаемый Дмитрий Иванович, собственно говоря, ни в моём содокладе, ни в заключении комитета, ни в постановлении Конституционного Суда — нигде не говорится о том, что обязанность законодателя внести соответствующие изменения прописана в постановлении Конституционного Суда. В постановлении Конституционного Суда говорится лишь о возможности, но никак не об обязанности, поэтому и аргументация следующая: нет достаточных правовых оснований для того, чтобы такое решение было принято.', 'Добрый день, уважаемые коллеги! С прошедшими всех праздниками, с началом работы! Вот Дмитрий Фёдорович сказал, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не видит оснований для принятия данного закона. Вы знаете, коллеги, я хочу сказать, что мы в ЛДПР вообще не видим после этого оснований для того, чтобы "ЕДИНАЯ РОССИЯ" называлась единой. Вот есть соединённые государства Америки, обычно называемые США — Соединённые Штаты Америки, там в каждом штате своё законодательство: в одном лошадь можно привязывать возле кабака, в другом — нельзя, в третьем смертная казнь разрешена, а в четвёртом можно, допустим, с котятами спускаться в подвал — ну, всякую чушь придумывают местные законодатели (это к вопросу о чудаках, которые принимают или не принимают какие-то законы). Вот это значит "соединённые". Так вы переименуйте себя: назовите не "ЕДИНАЯ РОССИЯ", а "СОЕДИНЁННАЯ РОССИЯ"!Напоминаю для тех, кто не очень интересуется сутью данного законопроекта. В своё время ваш Конституционный Суд — именно ваш, не наш, не тот суд, который, так сказать, действительно можно брать за образец в плане принятия мудрых государственных решений, — принял государственное решение, что можно перенести выборы в Госдуму, если всего один раз и если новая дата не сильно отдалена от старой. Железная логика — вопросов нет! То же самое произошло и с увеличением штрафов. Спрашивается, а почему мы устанавливаем такие штрафы только для Москвы и Санкт-Петербурга, но не для Курска, например? Я вас уверяю, что, приехав в Курск, вы в час пик замучаетесь ездить по городу, потому что машин много, а город Курск имеет ограниченную территорию. Вы думаете, в Москве изменились условия для передвижения? Ничего подобного! Из четырёх полос вы одну изъяли, запретили по ней ездить всем, кроме автобусов, троллейбусов, маршрутных транспортных средств и такси (я не знаю точно, такси подпадает или нет), и тем самым ухудшили положение. И московское правительство использует подобную вещь для чего? Для того чтобы зарабатывать. ЛДПР сказала: ну раз Конституционный Суд так решил, давайте сделаем по-честному, пусть зарабатывают абсолютно все области. И пусть тогда появляются чудаки, которые будут говорить: давайте-ка мы повысим штрафы. А таких чудаков навалом, между прочим. Я думаю, вы в курсе, что практически во всех регионах, в том числе в Москве и в Подмосковье, ну практически везде сильно увеличились налоги на землю, доходит до того, что люди просто-напросто отказываются от земельных участков: ну нет никакой возможности обрабатывать участки и платить такие налоги, овчинка выделки не стоит! Так вот мы и внесли законопроект: давайте сделаем честно, для всех, и если уж вы завышаете штраф, то вы не зарабатываете — мы эти деньги заберём в федеральный бюджет и построим где-нибудь дороги.Кстати, по поводу дорог. Вы тут сильно хвастались, так вот, построив 740 километров платных дорог, вы по такой цене пустили транспорт, что даже ваш замечательный губернатор Московской области, который вот тут сидел, назвал ситуацию с оплатой катастрофой. Это всё, чего вы добились с этими платными дорогами. И вы ещё будете говорить, что мы что-то не так делаем?! Уважаемые коллеги, ещё раз говорю, вы...   Да нет, не надо двух минут, Сергей Евгеньевич, спасибо.Предвыборный год — не знаю, если завтра получится, я проанализирую пожелание Дмитрия Анатольевича Медведева не давать несбыточных обещаний. Я вам напомню вашу предвыборную программу 2011 года и подробно проанализирую, что вы пообещали и что у вас получилось. Так вот одно из обещаний было — слушать и слышать оппозицию, попробуйте исполнить хотя бы это обещание, в противном случае правительство будет продолжать делать то, что оно хочет, а не то, что нужно людям, которые избирают и посылают своих представителей в парламент. И тогда у вас обещание будет сбыточное: будущее за вами, в то время как у нормальных людей будущее впереди.', 'Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не поддерживает законопроект "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части наделения полномочиями субъектов Российской Федерации осуществлять правовое регулирование в части определения размеров административных штрафов", считая его недостаточно обоснованным.Как уже было отмечено профильным комитетом, в Кодексе Российской Федерации об административных правонарушениях при распределении полномочий между федеральными и региональными органами государственной власти учитываются положения отраслевого законодательства, нормы которого, как, например, в случае с Федеральным законом "О безопасности дорожного движения", не содержат положений, позволяющих органам государственной власти субъектов осуществлять правовое регулирование в рассматриваемой сфере.', ' Спасибо.Ну мне всё-таки хочется, чтобы депутаты обратили внимание на норму, на которой вы, Ярослав Евгеньевич и Сергей Владимирович, настаиваете, о том, что в случае определения размеров штрафа, превышающих установленные кодексом, эти ресурсы будут перечисляться в федеральный бюджет. Мы прекрасно знаем, что региональные, местные депутаты работают над пополнением региональных, местных бюджетов. Для чего им тогда устанавливать повышенную норму, если ни в региональном, ни местном бюджетах ничего не прибавится? Там катастрофически не хватает средств, в том числе на дорожные фонды, а это один из источников пополнения дорожных фондов. На наш взгляд, эта норма совершенно неработающая. Хочу обратиться даже к Владимиру Николаевичу Федоткину, который много лет работал в законодательном собрании Рязанской области: приняли бы они такую норму? Думаю, нет, потому что задача депутатов соответствующего уровня — думать прежде всего о наполнении бюджета региона.Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не поддержит этот законопроект, и главное основание, как я говорила, — не принята соответствующая норма и субъекты не наделены соответствующими полномочиями установления сумм штрафов с превышением или с понижением нормы, зафиксированной в кодексе.', 'Добрый день, уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Безусловно, укрепление исполнительской дисциплины — это очень важно, и, безусловно, я согласен с тем, что чиновники должны разбиваться в лепёшку, выполняя указы президента.Данный законопроект был рассмотрен на заседании нашего комитета в прошлом году 12 октября. Следует отметить, что существующее законодательство уже содержит меры по обеспечению исполнения поручений и указаний Президента Российской Федерации. Например, с этой целью указом президента от 28 марта 2011 года № 352 "О мерах по совершенствованию организации исполнения поручений и указаний Президента Российской Федерации" утверждён порядок исполнения поручений и указаний Президента Российской Федерации, регламентирующий достаточно жёсткую процедуру контроля за исполнением актов главы государства. Указом прямо предусмотрена персональная ответственность руководителей федеральных органов исполнительной власти, иных федеральных государственных органов и высших должностных лиц субъектов Российской Федерации за своевременное и надлежащее исполнение поручений и указаний президента. Контроль за исполнением поручений и указаний Президента Российской Федерации возложен на администрацию президента.Наряду с этим Президент Российской Федерации может отрешить от должности высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации в связи с утратой доверия президента за ненадлежащее исполнение им своих обязанностей.Кроме того, Федеральный закон от 27 июля 2004 года № 79-ФЗ "О\xa0государственной гражданской службе Российской Федерации" устанавливает, что за совершение дисциплинарного проступка, то есть за неисполнение или ненадлежащее исполнение гражданским служащим по его вине возложенных на него служебных обязанностей, представитель нанимателя имеет право применить дисциплинарные взыскания.Также необходимо отметить, что в настоящее время Уголовным кодексом Российской Федерации (глава 30) предусмотрена ответственность за ряд должностных преступлений, например: статьёй 293 "Халатность" — за неисполнение или ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного или небрежного отношения к службе либо обязанностей по должности, а также статьями 285, 286 — за злоупотребление служебными полномочиями и превышение полномочий.Комитет также обращает внимание на то, что за совершение рассматриваемых деяний законопроектом предлагается установить безальтернативную санкцию в виде штрафа в размере от 2 миллионов до 3\xa0миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от трёх до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет. Такое предложение не в полной мере отвечает закреплённому в статье 6 Уголовного кодекса Российской Федерации принципу справедливости, согласно которому наказание, применяемое к лицу, совершившему преступление, должно соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.Правительство и Верховный Суд также не поддерживают данный законопроект. В связи с этим комитет предлагает Государственной Думе отклонить данный законопроект в первом чтении.Спасибо.']]
