 Уважаемый Геннадий Михайлович, о каком количестве работников идёт речь и о каких суммах, какие зарплаты мы им планируем платить? Спорно выглядит ваше утверждение, что привлечение временных иностранных работников дешевле подготовки своих.
 Этот вопрос, очевидно, следует адресовать оргкомитету — о количествах работников, которых они намерены привлекать к участию в подготовке Олимпийских игр.Что касается МИДа, то мы занимаемся только порядком выдачи виз этим работникам. Как я уже сказал, это будет делаться по ходатайству оргкомитета.
 Геннадий Михайлович, вот в пояснительной записке указано, что новый порядок позволит сократить срок выдачи соответствующего типа виз в полтора-два раза. Хотелось бы узнать, сколько это в абсолютном выражении? То есть за сколько дней в среднем иностранный гражданин, привлекаемый на соответствующие виды работ, оформляет сейчас визу и как это будет происходить в случае принятия этого закона?
 На сегодняшний момент процесс оформления приглашений занимает до тридцати дней со дня обращения, и это делается через Федеральную миграционную службу. То, что предлагается сделать сейчас, — это упростить данный процесс, то есть оргкомитет будет обращаться непосредственно в Министерство иностранных дел, а МИД будет давать соответствующее поручение своим представительствам. Это у нас делается по электронной связи в течение одного дня, то есть в течение одного дня с момента подачи уже можно будет в соответствующем консульском представительстве получить этому работнику визу.
 Уважаемый Геннадий Михайлович, к вам вопрос.Мы уже слышали, когда нам докладывали ещё в самом начале подготовки к зимним Олимпийским играм, что не будет увеличено финансирование. Спрашивали, сколько будет и намного ли... Здесь всё-таки должен быть контроль правительства в большей степени — деньги исчезают, а неизвестно куда.К вам вопрос, как заместителю министра иностранных дел. Скажите, пожалуйста, есть ли уже сигналы, заявления некоторых стран, которые, негативно относясь к России и к тому, что здесь криминальная обстановка, что не очень всё благополучно, говорят, что не поедут на Олимпийские игры? Чем обосновывают и какие страны?
 Ну, на сегодняшний день официальных отказов от поездки на Олимпийские игры мы не имеем. Мы знаем, что в некоторых средствах массовой информации ведётся соответствующая кампания в попытках представить ситуацию так, как будто бы возникнут соответствующие трудности при проведении зимних Олимпийских игр, но пока что мы это отслеживаем на уровне заявлений ряда неправительственных организаций Запада и в средствах массовой информации. Что касается официальных отказов, то на сегодняшний день у нас таких нет.
Уважаемый Юрий Сергеевич, вопрос такого плана: какое количество соглашений на сегодня заключено с субъектами Российской Федерации, какое количество соглашений заключено вообще? Были ли расторгнуты соглашения хотя бы в одном случае? И как осуществляется контроль за исполнением условий по этим соглашениям?
 Спасибо большое за ваши вопросы.На сегодняшний день статистика следующая: зарегистрировано всего 501 соглашение, в том числе 320 соглашений — это соглашения приграничных регионов, при этом общее количество соглашений составляет более 2 тысяч, вот эта 1 тысяча 500 соглашений — это, собственно, те соглашения, которые не зарегистрированы.Что касается контроля за исполнением этих соглашений, то он на федеральном уровне не осуществляется, то есть мы проверяем соглашение только на стадии его заключения, и, собственно, одна из причин введения этих новелл состоит в том, чтобы как раз упорядочить процедуру заключения соглашений, упорядочить контроль за заключением соглашений, который осуществляется на региональном уровне.
 Спасибо, Иван Иванович.Вопрос к докладчику.Уважаемый Юрий Сергеевич, в пояснительной записке написано, что на практике ряд соглашений не направлялся на госрегистрацию в Минюст России — вопрос: почему? Есть у вас ответ? Либо это обычная безалаберность, а система исполнительной власти не хочет предъявлять претензии тому или иному губернатору, когда он не выполняет российские законы, чтобы не доводить до его увольнения, к примеру, либо есть какая-то политическая составляющая, когда некоторые наши регионы не считают нужным это делать? Сейчас вот в прессе, например, имеется информация, что некоторые президенты национальных республик не хотят менять наименование своей должности на наименование "глава республики", считают, что этого не нужно делать, хотя закон уже три года как принят и действует. В чём тут причина? Дайте пояснения, пожалуйста.
 Уважаемый Александр Георгиевич, боюсь, что реальную причину знают только сами регионы, я думаю, что здесь на самом деле и первое, и второе, и третье. По закону сейчас у нас просто нет возможности реагировать на те соглашения, которые не прошли государственную регистрацию. Если соглашение государственную регистрацию не прошло, то на сегодняшний момент это риск региона, то есть если регион работает по соглашению, которое не прошло государственную регистрацию, а на реализацию этого соглашения выделяются, допустим, какие-то бюджетные средства или принимаются какие-то организационные меры, можно поставить под вопрос законность этих действий. Вот сейчас эта проблема как раз будет устранена, потому что с моментом государственной регистрации соглашения будет увязан момент вступления его в силу.
 Юрий Сергеевич, хотя законопроект касается уполномоченного органа, но всё-таки его значение шире. Вы знаете, что сегодня регионы задолжали 1 триллион 400 миллиардов, вот бюджет мы принимали на три года, а через два года они будут должны 3 триллиона. Не получая ничего от государства, они будут искать помощи на стороне! И в этом плане скажите, если вы готовы ответить, установлены ли какие-то ограничения при заключении соглашений об осуществлении международных и внешнеэкономических связей? Ведь они могут, если это не запрещено, и недра продать какие-то, и стратегическую продукцию, и стратегическую технику — они выиграют там 100 миллионов, а государство потеряет огромнейшие суммы, может быть, триллионы!
 Спасибо большое, Владимир Николаевич, за ваш вопрос. Вы знаете, мой опыт — я смотрю эти соглашения, потому что, как правило, за моей подписью эта регистрация сегодня осуществляется, — показывает, что эти риски чуть-чуть преувеличены. Подавляющее большинство соглашений — это соглашения, ну, я бы так сказал, о дружбе и сотрудничестве, то есть они довольно общего характера, по этим соглашениям редко что-то передаётся, а уж тем более какое-то имущество, не дай бог, куда-то переходит. Как правило, они носят общий характер, если бы я в них что-то и увидел, то увидел бы, скорее, другую проблему: многие из них стоило бы наполнить каким-то более реальным содержанием.Что касается ограничений. Для того чтобы не происходили все те вещи плохие, о которых вы говорили, ограничения установлены в законодательстве, и в федеральном, и в региональном. Скажем, в части региональных займов существуют ограничения, которые прямо установлены в бюджетном законодательстве, в отношении распоряжения имуществом регионы и Федерация так же точно ограничены, поэтому я не думаю, что эти риски реализуются там.
Уважаемый Павел Эдуардович, какие интересы преследуют российские компании на территории Зимбабве, вы нам обрисовали, а ведь речь здесь идёт о взаимной защите капиталовложений! В связи с этим вопрос: если, допустим, наши враги под видом зимбабвийской компании решат осваивать российскую часть шельфа в Северном Ледовитом океане, им что, это будет позволено?
 Спасибо за вопрос.Это соглашение позволяет осуществлять правовую защиту, в том числе изучать в различных правительственных инстанциях происхождение этих компаний, с тем чтобы потом Российская Федерация имела возможность представить аргументированную позицию относительно их привлечения к инвестиционным процессам на своей территории.
 Павел Эдуардович, вот я посмотрел законопроект и пояснительную записку и понял, что в основном речь идёт о частных инвестициях, об их поощрении и о поддержке. Конечно, наши частные инвесторы охотно пойдут в Зимбабве — там есть месторождения, а что мы получим? Вот сегодня обсуждали бюджет: в этом году мы недобираем 0,5 триллиона рублей доходов, в следующем году — 1 триллион 93 миллиарда рублей, на всех социальных программах это скажется, и дальше будет так же. Вы можете цифры назвать — что с принятием этого закона, с ратификацией этого соглашения получит, скажем, в 2014-м, в 2015-м, в 2016 году не частник, а казна государственная, чтобы нам легче было балансировать бюджет?
 Спасибо за вопрос.Первое. Учитывая развитие экономических отношений, в том числе и за счёт российских инвестиций в Зимбабве (я имею в виду совместные проекты), прежде всего необходимо установить контроль за доходами, которые российские компании будут получать от этой деятельности, в первую очередь контроль налогооблагаемой базы.Второе. Приобретение такого платёжеспособного международного клиента, как Зимбабве, скажем, для российской промышленности и восстановления торгово-экономических отношений в той сфере, которая у нас не задействована, — я имею в виду машиностроительный комплекс и частично медицинскую промышленность — также послужит интересам Российской Федерации.
